Yankılanan Ayak Sesleri
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 21. Bölüm

Doktor'un oturduğu o köşe, daha önce de belirtildiği gibi, yankılar için harika bir köşeydi. Kocasını, babasını, kendisini ve eski mürebbiyesiyle can yoldaşını sessiz bir mutluluk hayatında birbirine bağlayan altın ipliği durmadan, özenle saran Lucie, sakin sakin yankılanan o köşedeki dingin evde oturmuş, yılların yankılanan ayak seslerini dinliyordu.

İlk zamanlar, kusursuzca mutlu genç bir eş olmasına karşın, elindeki işin yavaş yavaş kucağına düştüğü, gözlerinin buğulandığı anlar oluyordu. Çünkü yankıların arasında yaklaşan bir şey vardı; hafif, uzak ve henüz güç duyulan, yüreğini fazlasıyla kıpırdatan bir şey. Çırpınan umutlar ve kuşkular — henüz tanımadığı bir sevginin umutları; bu yeni mutluluğun tadını çıkarmak için yeryüzünde kalıp kalamayacağına dair kuşkular — yüreğini ikiye bölüyordu. O zaman yankıların arasından, kendi erken mezarının başındaki ayak sesleri yükseliyordu; geride öylesine kimsesiz kalacak ve onun için öylesine yas tutacak kocasının düşüncesi gözlerine doluyor, dalgalar gibi kırılıyordu.

O günler geçti ve küçük Lucie'si göğsünde yatıyordu. Sonra ilerleyen yankıların arasında onun minik ayaklarının tıpırtısı ve cıvıl cıvıl sözlerinin sesi vardı. Daha büyük yankılar dilediği gibi çınlasın, beşiğin başındaki genç anne bu yaklaşan sesleri her zaman duyabiliyordu. Geldiler de; gölgeli ev bir çocuğun kahkahasıyla güneşlendi ve sıkıntılı günlerinde çocuğunu emanet ettiği, çocukların İlahi Dostu, tıpkı eski zamanlarda o çocuğu aldığı gibi onun çocuğunu da kollarına almış ve onu Lucie için kutsal bir sevince dönüştürmüş gibiydi.

Hepsini birbirine bağlayan altın ipliği durmadan, özenle sararak, mutlu etkisinin hizmetini hepsinin hayatının dokusuna işleyerek ve bu etkiyi hiçbir yerde ağır bastırmayarak, Lucie yılların yankılarında dostça ve yatıştırıcı seslerden başkasını duymuyordu. Bunların arasında kocasının adımları güçlü ve bereketliydi; babasınınki sağlam ve dengeli. İşte bakın, ipten koşumlar içindeki Bayan Pross, kamçıyla terbiye edilen azgın bir savaş atı gibi bahçedeki çınar ağacının altında burnundan soluyup yeri eşeleyerek yankıları uyandırıyor!

Ötekilerin arasında hüzün sesleri olduğunda bile, bunlar ne sert ne de acımasızdı. Kendi saçları gibi altın saçlar, küçük bir oğlan çocuğunun bitkin yüzünün çevresinde bir hale gibi yastığa yayıldığında ve çocuk ışıl ışıl bir gülümsemeyle, "Sevgili babacığım, anneciğim, ikinizi de, güzel kız kardeşimi de bırakıp gittiğim için çok üzgünüm; ama çağrılıyorum, gitmem gerek!" dediğinde bile, kendisine emanet edilmiş kucaktan ruh ayrılıp giderken genç annesinin yanaklarını ıslatan gözyaşlarının hepsi ıstırap gözyaşları değildi. Bırakın onları, engel olmayın. Onlar Babamın yüzünü görürler. Ey Baba, ne kutlu sözler!

Böylece bir Meleğin kanatlarının hışırtısı öteki yankılara karıştı ve yankılar büsbütün dünyaya ait olmaktan çıkıp içlerinde o Cennet soluğunu taşıdılar. Küçük bir bahçe mezarının üzerinden esen rüzgârların iç çekişleri de onlara karışıyordu ve küçük Lucie, sabah dersinin başında gülünç bir ciddiyetle çalışırken ya da annesinin ayak taburesinin dibinde bir bebeği giydirirken, hayatında birbirine karışmış İki Şehrin dillerinde cıvıldadığı sırada, bu seslerin ikisi de Lucie'nin kulağına kısık bir mırıltı hâlinde — kumlu bir kıyıda uyuyan bir yaz denizinin soluğu gibi — geliyordu.

Yankılar, Sydney Carton'ın gerçek ayak seslerine pek ender yanıt veriyordu. Yılda en fazla yarım düzine kez, davetsiz gelme ayrıcalığını kullanıyor ve bir zamanlar sık sık yaptığı gibi akşam boyunca onların arasında oturuyordu. Oraya hiçbir zaman şaraptan kızışmış olarak gelmedi. Ve onunla ilgili bir şey daha yankılarda fısıldanıyordu; çağlar boyunca bütün gerçek yankıların fısıldadığı bir şey.

Hiçbir erkek bir kadını gerçekten sevip onu yitirdikten ve o kadın eş ve anne olduğunda da onu kusursuz ama değişmemiş bir yürekle tanıdıktan sonra, o kadının çocukları ona karşı tuhaf bir yakınlık — içgüdüsel, ince bir acıma — duymadan kalmamıştır. Böyle bir durumda hangi ince, gizli duyarlılıkların harekete geçtiğini hiçbir yankı söylemez; ama böyledir ve burada da böyle oldu. Carton, küçük Lucie'nin tombul kollarını uzattığı ilk yabancıydı ve kız büyüdükçe de onun yanındaki yerini korudu. Küçük oğlan da neredeyse son anlarında ondan söz etmişti: "Zavallı Carton! Onu benim için öpün!"

Bay Stryver, bulanık sudan zorla yol açan koca bir buhar makinesi gibi hukuk dünyasında omuzlarıyla ilerliyor, işe yarar dostunu da kıçtan yedeğe alınmış bir sandal gibi ardından sürüklüyordu. Böyle bir lütfa mazhar olan sandal genellikle perişan bir hâlde ve çoğunlukla suyun altında olduğu gibi, Sydney de sulara gömülmüş bir hayat sürüyordu. Ama kolay ve güçlü alışkanlık — ne yazık ki onda, liyakat ya da yüz karası duygusunun uyarıcı gücünden çok daha kolay ve güçlüydü — bunu onun süreceği hayat hâline getirmişti; o da aslanın çakalı olma durumundan kurtulmayı, gerçek bir çakalın aslan olmayı düşünebileceğinden daha fazla düşünmüyordu. Stryver zengindi; al yanaklı, mülk sahibi, üç oğlanlı bir dulla evlenmişti; oğlanların da hamur topu gibi kafalarındaki dümdüz saçlardan başka parlak bir yanları yoktu.

Bay Stryver, her gözeneğinden en iğrenç türden bir hamilik taşarak, bu üç genç beyefendiyi üç koyun gibi önüne katıp Soho'daki o sakin köşeye götürmüş ve Lucie'nin kocasına öğrenci olarak sunmuştu; bunu da incelikle şöyle diyerek yapmıştı: "Hey! İşte evlilik pikniğinize üç parça ekmek peynir, Darnay!" Üç parça ekmek peynirin kibarca geri çevrilmesi, Bay Stryver'ı öfkeden şişirmişti; o da bunu daha sonra genç beyefendilerin eğitiminde kullanmış, onlara o hoca bozuntusu gibi Dilencilerin gururundan sakınmalarını öğütlemişti. Dolgun gövdeli şarabının başında Bayan Stryver'a, Bayan Darnay'nin bir zamanlar kendisini "yakalamak" için başvurduğu hilelerden ve kendisinde bulunan, hanımefendi, onu "yakalanmaz" kılan, elmas ancak elmasla kesilir türünden kurnazlıklardan ballandıra ballandıra söz etmek de âdetiydi. Kral Divanı Mahkemesi'nden kimi yakın ahbapları, ara sıra bu dolgun şaraba ve bu yalana ortak olduklarında, yalanı o kadar sık anlattığını ki artık kendisinin de inandığını söyleyerek onu mazur gösteriyorlardı — ki bu, başlangıçta zaten kötü olan bir suçu öylesine iflah olmaz biçimde ağırlaştırır ki, böyle bir suçlunun uygun ölçüde tenha bir yere götürülüp orada asılarak ortadan kaldırılmasını haklı çıkarır.

Lucie'nin yankılanan köşede, bazen dalgın, bazen eğlenip gülerek, küçük kızı altı yaşına gelene dek dinlediği yankılar arasında bunlar da vardı. Çocuğunun adımlarının, her zaman dinç ve kendine hâkim sevgili babasının adımlarının ve sevgili kocasının adımlarının yankılarının yüreğine ne kadar yakın geldiğini söylemeye gerek yok. Kendisinin öylesine akıllıca ve zarif bir tutumlulukla yönettiği, her türlü savurganlıktan daha bolluk içinde olan birlik dolu yuvalarının en hafif yankısının bile ona nasıl müzik gibi geldiğini de. Çevresini saran ve kulağına tatlı gelen yankıları da: babasının, onu evliyken (bu mümkünse) bekârken olduğundan daha çok kendisine bağlı bulduğunu defalarca söylemesinin; kocasının da hiçbir kaygının ve görevin onun kendisine olan sevgisini ya da yardımını bölmediğini defalarca söyleyip ona, "Sevgilim, hepimiz için, sanki yalnızca birimiz varmışız gibi her şey olmanın, ama hiçbir zaman telaşlı ya da çok işi varmış gibi görünmemenin büyülü sırrı nedir?" diye sormasının yankılarını.

Ama bütün bu süre boyunca köşede, uzaklardan gelip tehditkâr bir biçimde gürleyen başka yankılar da vardı. Ve işte şimdi, küçük Lucie'nin altıncı doğum günü sıralarında, bu yankılar korkunç bir ses çıkarmaya başladı; Fransa'da korkunç bir deniz kabarırken kopan büyük bir fırtınanın sesi gibi.

Bin yedi yüz seksen dokuz yılının temmuz ortasında bir gece, Bay Lorry Tellson'dan geç geldi ve karanlık pencerenin önünde Lucie ile kocasının yanına oturdu. Sıcak, fırtınalı bir geceydi ve üçü de, aynı yerden şimşekleri seyrettikleri o eski pazar gecesini hatırladı.

"Geceyi Tellson'da geçirmek zorunda kalacağımı düşünmeye başlamıştım," dedi Bay Lorry, kahverengi peruğunu geriye iterek. "Bütün gün öyle yoğun çalıştık ki, önce neyi yapacağımızı, ne tarafa döneceğimizi bilemedik. Paris'te öyle bir huzursuzluk var ki, bizde düpedüz bir güven hücumu yaşanıyor! Oradaki müşterilerimiz, mallarını bize yeterince hızlı emanet edemiyor gibiler. Bazılarında mallarını İngiltere'ye göndermek için sahiden bir çılgınlık var."

"Bu hiç iyiye işaret değil," dedi Darnay —

"İyiye işaret değil mi diyorsunuz, sevgili Darnay? Evet, ama bunda ne kadar akıl payı olduğunu bilmiyoruz. İnsanlar öyle akılsız ki! Tellson'da bazılarımız yaşlanıyor; yerinde bir sebep olmadan olağan düzenin dışına çıkarılmaya doğrusu katlanamayız."

"Yine de," dedi Darnay, "gökyüzünün ne kadar kasvetli ve tehditkâr olduğunu biliyorsunuz."

"Onu biliyorum elbette," diye onayladı Bay Lorry, tatlı huyunun ekşidiğine ve söylenip durduğuna kendini inandırmaya çalışarak, "ama bütün günkü dertten sonra huysuzluk etmeye kararlıyım. Manette nerede?"

"İşte burada," dedi Doktor, tam o sırada karanlık odaya girerek.

"Evde olmanıza çok sevindim; çünkü bütün gün çevremi saran bu telaşlar ve kötü önseziler beni sebepsiz yere sinirli yaptı. Dışarı çıkmıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır; isterseniz sizinle tavla oynayacağım," dedi Doktor.

"Açık konuşmam gerekirse, istediğimi sanmıyorum. Bu akşam sizinle boy ölçüşecek hâlde değilim. Çay tepsisi hâlâ orada mı, Lucie? Göremiyorum."

"Elbette, sizin için saklandı."

"Sağ ol, canım. O değerli çocuk yatağında güvende mi?"

"Hem de mışıl mışıl uyuyor."

"Güzel; her şey güvende ve yolunda! Tanrı'ya şükür, burada bir şeyin güvende ve yolunda olmaması için hiçbir sebep göremiyorum; ama bütün gün öyle sinirim bozuldu ki, hem eskisi kadar genç de değilim! Çayım, canım! Sağ ol. Şimdi gel, halkadaki yerini al; sessizce oturalım da hakkında bir kuramın olan yankıları dinleyelim."

"Kuram değil; bir hayaldi."

"Hayal olsun öyleyse, akıllı kuzum," dedi Bay Lorry, onun elini okşayarak. "Ama çok sayıda ve çok gürültülüler, değil mi? Bir dinle şunları!"

Birinin hayatına zorla dalacak türden dizginsiz, çılgın ve tehlikeli ayak sesleri; bir kez kırmızıya bulandı mı kolay kolay yeniden temizlenemeyen ayak sesleri; küçük topluluk Londra'daki karanlık pencerenin önünde otururken, uzaklarda, Saint Antoine'da kudurmuşçasına dolaşan ayak sesleri.

O sabah Saint Antoine, dalgalanan başların üzerinde çelik bıçakların ve süngülerin güneşte parladığı sık sık ışık çakmalarıyla, bir ileri bir geri kabaran uçsuz bucaksız, koyu bir korkuluklar yığınıydı. Saint Antoine'ın gırtlağından korkunç bir gürleme yükseldi ve kış rüzgârında büzülmüş ağaç dalları gibi havada çıplak kollardan bir orman çırpındı: bütün parmaklar, ne kadar uzağa olursa olsun, aşağıdaki derinliklerden yukarı fırlatılan her silaha ya da silaha benzer her şeye kasılırcasına uzanıp sarılıyordu.

Bunları kimin dağıttığını, en son nereden geldiklerini, nerede başladıklarını, hangi aracılıkla bir tür şimşek gibi, bir seferde onlarcası birden, kalabalığın başları üzerinden eğri büğrü titreyip sıçradıklarını, kalabalık içindeki hiçbir göz söyleyemezdi; ama tüfekler dağıtılıyordu — fişekler, barut ve kurşun, demir ve tahta çubuklar, bıçaklar, baltalar, mızraklar, çılgına dönmüş bir yaratıcılığın bulabileceği ya da uydurabileceği her silah da öyle. Başka hiçbir şey ele geçiremeyenler, kanayan elleriyle duvarlardaki taşları ve tuğlaları yerlerinden sökmeye koyuldular. Saint Antoine'daki her nabız ve her yürek, yüksek bir ateşin geriliminde ve yüksek bir ateşin harareti içindeydi. Oradaki her canlı, hayatı hiçe sayıyor, onu feda etmeye duyduğu tutkulu bir hazırlıkla aklını yitirmiş bulunuyordu.

Kaynayan suların oluşturduğu bir girdabın nasıl bir merkezi varsa, bütün bu öfke de Defarge'ın şarap dükkânının çevresinde dönüyordu ve kazandaki her insan damlası, girdabın ortasına doğru emilme eğilimindeydi; orada Defarge'ın kendisi, barut ve terden şimdiden kapkara kesilmiş, emirler veriyor, silahlar dağıtıyor, şu adamı geri itip bu adamı öne sürüklüyor, birini silahlandırmak için ötekinin silahını alıyor, kargaşanın en yoğun yerinde didinip çabalıyordu.

"Yanımdan ayrılma, Üçüncü Jacques," diye bağırdı Defarge; "siz de, Birinci ve İkinci Jacques, ayrılın ve bu yurtseverlerden toplayabildiğiniz kadarının başına geçin. Karım nerede?"

"Eh, işte! Karşındayım!" dedi Madam, her zamanki gibi soğukkanlı, ama bugün örgü örmüyordu. Madam'ın kararlı sağ eli, her zamanki daha yumuşak aletlerin yerine bir baltayla meşguldü; kuşağında da bir tabanca ve acımasız bir bıçak vardı.

"Nereye gidiyorsun, karım?"

"Şimdilik," dedi Madam, "seninle geliyorum. Az sonra beni kadınların başında göreceksin."

"Öyleyse haydi!" diye bağırdı Defarge, gür bir sesle. "Yurtseverler, dostlar, hazırız! Bastille'e!"

Fransa'daki bütün soluklar o nefret edilen sözcüğün biçimine bürünmüş gibi duyulan bir gürlemeyle canlı deniz kabardı; dalga dalga, kat kat yükseldi ve şehri o noktaya kadar sular altında bıraktı. Tehlike çanları çalarken, davullar gümbürderken, deniz yeni kıyısında kudurup gürlerken saldırı başladı.

Derin hendekler, çift asma köprü, masif taş duvarlar, sekiz büyük kule, top, tüfek, ateş ve duman. Ateşin ve dumanın arasından — ateşin ve dumanın içinde, çünkü deniz onu bir topun yanına fırlatmıştı ve o anda topçu kesilivermişti — şarap dükkânının Defarge'ı yiğit bir asker gibi çalıştı, İki çetin saat boyunca.

Derin hendek, tek asma köprü, masif taş duvarlar, sekiz büyük kule, top, tüfek, ateş ve duman. Asma köprülerden biri indi! "Çalışın yoldaşlar, hepiniz çalışın! Çalışın Birinci Jacques, İkinci Jacques, Bininci Jacques, İki Bininci Jacques, Yirmi Beş Bininci Jacques; bütün Meleklerin ya da Şeytanların adına — hangisini yeğlerseniz — çalışın!" Şarap dükkânının Defarge'ı böyle diyordu, çoktan kızmış topunun başında hâlâ.

"Bana gelin, kadınlar!" diye bağırdı karısı Madam. "Ne o! Burası alındığında biz de erkekler kadar iyi öldürebiliriz!" Ve ona doğru, tiz, susamış bir çığlıkla, türlü türlü silahlanmış, ama hepsi açlık ve intikamla aynı biçimde silahlanmış kadınlar akın etti.

Top, tüfek, ateş ve duman; ama hâlâ derin hendek, tek asma köprü, masif taş duvarlar ve sekiz büyük kule. Düşen yaralıların kudurmuş denizde açtığı küçük boşluklar. Parıldayan silahlar, alev alev yanan meşaleler, tüten ıslak saman yüklü arabalar, dört bir yandaki yakın barikatlarda sıkı bir çalışma, çığlıklar, yaylım ateşleri, lanetler, sınırsız yiğitlik, gümbürtü, çatırtı ve takırtı ve canlı denizin öfkeli uğultusu; ama hâlâ derin hendek ve tek asma köprü ve masif taş duvarlar ve sekiz büyük kule ve hâlâ, Dört çetin saatin hizmetiyle iki kat kızmış topunun başında şarap dükkânının Defarge'ı.

Kalenin içinden beyaz bir bayrak ve bir görüşme çağrısı — kudurmuş fırtınanın içinden belli belirsiz seçilen, hiçbir sesi duyulmayan — derken deniz ölçüsüzce daha geniş ve daha yüksek kabardı ve şarap dükkânının Defarge'ını indirilmiş asma köprünün üzerinden, masif taş dış duvarların yanından geçirip teslim olmuş sekiz büyük kulenin arasına sürükledi!

Onu taşıyan okyanusun gücü öylesine karşı konulmazdı ki, Bastille'in dış avlusuna vurana kadar soluk almak ya da başını çevirmek bile, sanki Güney Denizi'nin çalkantılı kıyı dalgalarında çırpınıyormuşçasına imkânsızdı. Orada, bir duvar köşesine yaslanarak çevresine bakmaya çabaladı. Üçüncü Jacques neredeyse yanı başındaydı; Madam Defarge, hâlâ kadınlarından bir kısmının başında, içerilerde uzakta görünüyordu, bıçağı da elindeydi. Her yerde kargaşa, zafer sevinci, sağır edici ve çılgınca bir şaşkınlık, akıl almaz bir gürültü, ama yine de öfkeli bir pandomim vardı.

"Mahkûmlar!"

"Kayıtlar!"

"Gizli hücreler!"

"İşkence aletleri!"

"Mahkûmlar!"

Bütün bu haykırışlar ve on binlerce anlamsız söz arasında, sanki zamanın ve mekânın olduğu gibi insanların da bir sonsuzluğu varmışçasına içeri akan denizin en çok yinelediği haykırış "Mahkûmlar!" oldu. En öndeki dalgalar, hapishane görevlilerini de beraberlerinde sürükleyerek ve herhangi bir gizli köşe açığa çıkarılmadan kalırsa hepsini anında ölümle tehdit ederek geçip gittiğinde, Defarge güçlü elini bu adamlardan birinin göğsüne dayadı — elinde yanan bir meşale olan, kır saçlı bir adamdı bu — onu ötekilerden ayırdı ve kendisiyle duvar arasına sıkıştırdı.

"Bana Kuzey Kulesi'ni göster!" dedi Defarge. "Çabuk!"

"Dürüstçe gösteririm," diye karşılık verdi adam, "benimle gelirseniz. Ama orada kimse yok."

"Yüz Beş, Kuzey Kulesi ne demek?" diye sordu Defarge. "Çabuk!"

"Ne demek mi, mösyö?"

"Bir tutsak mı demek, yoksa bir tutsaklık yeri mi? Yoksa seni vurup öldürmemi mi istiyorsun?"

"Öldür onu!" diye hırıldadı, iyice yaklaşmış olan Üçüncü Jacques.

"Mösyö, bir hücre."

"Göster onu bana!"

"Buradan geçin öyleyse."

Her zamanki açlığı üzerinde olan ve konuşmanın kan dökülmesi vaat etmeyen bir yöne dönmesinden besbelli hayal kırıklığına uğramış Üçüncü Jacques, Defarge'ın gardiyanın kolunu tuttuğu gibi Defarge'ın kolunu tuttu. Bu kısa konuşma boyunca üçünün başları birbirine yakın durmuştu ve o hâlde bile birbirlerini ancak güçbela duyabilmişlerdi; canlı okyanusun Kale'ye akın edip avluları, geçitleri ve merdivenleri sular altında bırakırken çıkardığı gürültü öylesine korkunçtu. Dışarıda, dört bir yanda da derin, boğuk bir gürlemeyle duvarları dövüyordu; bu gürlemenin içinden ara sıra kopuk kargaşa haykırışları fırlıyor ve serpinti gibi havaya sıçrıyordu.

Gün ışığının hiç vurmadığı kasvetli tonozların arasından, karanlık in ve kafeslerin iğrenç kapılarının önünden geçerek, mağara gibi basamaklardan inerek ve yine merdivenden çok kuru şelalelere benzeyen, dik, pürüzlü taş ve tuğla yokuşlardan çıkarak, Defarge, gardiyan ve Üçüncü Jacques, el ele, kol kola, olabildiğince hızla ilerlediler. Özellikle başlarda, sel orada burada üzerlerine atılıp geçip gidiyordu; ama inmeyi bitirip bir kulenin içinde dönerek tırmanmaya başladıklarında yalnızdılar. Burada duvarların ve kemerlerin devasa kalınlığıyla çevrilmiş olarak, kalenin içindeki ve dışındaki fırtınayı ancak donuk, boğuk bir biçimde duyabiliyorlardı; sanki içinden çıktıkları gürültü işitme duyularını neredeyse yok etmişti.

Gardiyan alçak bir kapının önünde durdu, şakırdayan bir kilide bir anahtar soktu, kapıyı yavaşça açtı ve hepsi başlarını eğip içeri girerken şöyle dedi:

"Yüz Beş, Kuzey Kulesi!"

Duvarın yükseklerinde, önünde taş bir perde bulunan, sık parmaklıklı, camsız küçük bir pencere vardı; öyle ki gökyüzü ancak iyice eğilip yukarı bakınca görülebiliyordu. Birkaç ayak içeride, önüne kalın demir çubuklar çakılmış küçük bir ocak vardı. Ocakta eski, tüy gibi odun külünden bir yığın vardı. Bir tabure, bir masa ve bir saman yatak vardı. Kararmış dört duvar ve bunlardan birinde paslanmış bir demir halka vardı.

"Şu meşaleyi bu duvarlar boyunca yavaş yavaş gezdir de göreyim," dedi Defarge gardiyana.

Adam söz dinledi ve Defarge gözleriyle ışığı yakından izledi.

"Dur! — Şuraya bak, Jacques!"

"A. M.!" diye hırıldadı Üçüncü Jacques, açgözlülükle okurken.

"Alexandre Manette," dedi Defarge onun kulağına, barut kiri iyice işlemiş esmer işaret parmağıyla harfleri izleyerek. "Burada da 'zavallı bir hekim' yazmış. Bu taşa bir takvim kazıyan da hiç kuşkusuz oydu. Elindeki ne? Levye mi? Ver onu bana!"

Kendi elinde hâlâ topunun fitil çubuğu vardı. İki aleti birdenbire değiş tokuş etti ve kurt yeniği tabureyle masaya dönüp birkaç darbede ikisini de paramparça etti.

"Işığı daha yukarı tut!" dedi öfkeyle gardiyana. "Şu parçaların arasına dikkatle bak, Jacques. Al bak! İşte bıçağım," — bıçağı ona fırlatarak — "şu yatağı yar da samanın içini ara. Işığı daha yukarı tut, sen!"

Gardiyana tehditkâr bir bakış fırlatarak ocağın üzerine emekleyerek çıktı ve bacanın içine doğru yukarı bakarak levyeyle yanlarına vurup kanırttı, bacanın önündeki demir parmaklığı zorladı. Birkaç dakika içinde biraz harç ve toz dökülmeye başladı; bunlardan kaçınmak için yüzünü çevirdi; o tozun içinde, eski odun küllerinin içinde ve aletinin kayarak ya da zorlayarak girdiği bacadaki bir yarığın içinde temkinli bir dokunuşla el yordamıyla aradı.

"Tahtada bir şey yok, samanda da bir şey yok mu, Jacques?"

"Hiçbir şey."

"Hepsini hücrenin ortasında bir araya toplayalım. Tamam! Yak onları, sen!"

Gardiyan küçük yığını ateşe verdi; yığın yükseğe, harıl harıl yandı. Alçak kemerli kapıdan çıkmak için yeniden eğilerek onu yanar hâlde bırakıp avluya giden yolu geri döndüler; aşağı indikçe işitme duyularını yeniden kazanır gibi oldular, ta ki bir kez daha kudurmuş selin içine dalana dek.

Selin, Defarge'ın kendisini aramak için kabarıp çalkalandığını gördüler. Saint Antoine, Bastille'i savunmuş ve halkın üzerine ateş açtırmış olan valiyi koruyan muhafızın en önünde kendi şarap dükkâncısını görmek için feryat ediyordu. Yoksa vali yargılanmak üzere Hotel de Ville'e götürülmeyecekti. Yoksa vali kaçacak ve halkın kanı (uzun yıllar değersiz kaldıktan sonra birdenbire biraz değer kazanmıştı) öcü alınmadan kalacaktı.

Gri ceketi ve kırmızı nişanıyla göze çarpan bu sert yüzlü yaşlı subayı kuşatmış gibi görünen tutku ve çekişme dolu uluyan evrende, büsbütün sarsılmaz tek bir figür vardı; o da bir kadındı. "Bakın, işte kocam!" diye bağırdı, onu göstererek. "Bakın, Defarge!" Sert yüzlü yaşlı subayın yanı başında kıpırdamadan durdu ve kıpırdamadan yanı başında kaldı; Defarge ve ötekiler onu sokaklar boyunca götürürken kıpırdamadan yanı başında kaldı; varacağı yere yaklaştırılıp arkadan vurulmaya başlandığında kıpırdamadan yanı başında kaldı; uzun zamandır birikmekte olan bıçak darbeleri ve yumruklar sağanağı ağır ağır indiğinde kıpırdamadan yanı başında kaldı; o bu sağanağın altında ölü yere düştüğünde öylesine yanı başındaydı ki, birdenbire canlanıp ayağını onun boynuna bastı ve acımasız bıçağıyla — çoktandır hazır bekleyen — başını kesti.

Saint Antoine'ın, neler olabileceğini ve neler yapabileceğini göstermek için fenerlerin yerine insanları çekip asma yolundaki korkunç düşüncesini uygulayacağı saat gelmişti. Saint Antoine'ın kanı tepesine çıkmıştı; zorbalığın ve demir yumrukla hükmetmenin kanı ise yere inmişti — valinin cesedinin yattığı Hotel de Ville'in basamaklarına inmişti — Madam Defarge'ın, parçalamak için sabitlemek üzere cesede bastığı ayakkabısının tabanına inmişti. "Şuradaki feneri indirin!" diye bağırdı Saint Antoine, yeni bir ölüm aracı arayarak çevresine öfkeyle baktıktan sonra; "işte nöbette bırakılacak askerlerinden biri!" Sallanan nöbetçi yerine dikildi ve deniz hızla ilerledi.

Kara ve tehditkâr sulardan, dalganın dalgaya karşı yıkıcı kabarışlarından oluşan deniz; derinlikleri henüz ölçülmemiş, güçleri henüz bilinmeyen deniz. Çalkantıyla sallanan biçimlerin, intikam seslerinin ve acıma dokunuşunun artık üzerlerinde iz bırakamayacağı kadar acıların fırınlarında sertleşmiş yüzlerin amansız denizi.

Ama her sert ve öfkeli ifadenin canlı canlı yaşadığı yüzler okyanusunda, ötekilerle öylesine keskin bir karşıtlık içinde duran iki yüz grubu — her biri yedi kişilik — vardı ki, hiçbir deniz bundan daha unutulmaz enkazlar taşıyarak yuvarlanmamıştı. Mezarlarını parçalayan fırtınanın birden özgürlüğe kavuşturduğu yedi mahkûmun yüzü başların çok üzerinde taşınıyordu: hepsi ürkmüş, hepsi yitik, hepsi şaşkın ve hayret içinde; sanki Kıyamet Günü gelmişti de çevrelerinde sevinenler lanetli ruhlardı. Daha yukarıda taşınan yedi yüz daha vardı; yedi ölü yüz; sarkık göz kapakları ve yarı görünen gözleri Kıyamet Günü'nü bekliyordu. İfadesiz yüzler, ama üzerlerinde yok olmamış, yalnızca askıya alınmış bir ifade vardı; daha çok korkunç bir duraklama içindeki yüzler; sanki düşük göz kapaklarını henüz kaldıracak ve kansız dudaklarıyla "BUNU SEN YAPTIN!" diye tanıklık edeceklermiş gibi.

Serbest bırakılan yedi mahkûm, mızraklara geçirilmiş yedi kanlı baş, sekiz sağlam kuleli lanetli kalenin anahtarları, uzun zaman önce kırık yüreklerle ölüp gitmiş eski zaman mahkûmlarından kalan, bulunmuş birkaç mektup ve başka hatıralar — işte bin yedi yüz seksen dokuz yılının temmuz ortasında Saint Antoine'ın gürültüyle yankılanan ayak seslerinin Paris sokaklarında eşlik ettiği şeyler bunlar ve bunlara benzer şeylerdi. Şimdi, Tanrı Lucie Darnay'nin hayalini boşa çıkarsın ve bu ayakları onun hayatından uzak tutsun! Çünkü onlar dizginsiz, çılgın ve tehlikelidir; Defarge'ın şarap dükkânının kapısında fıçının kırılmasından bunca yıl sonra, bir kez kırmızıya bulandılar mı, kolay kolay arınmazlar.
