Monsenyör Taşrada
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 8. Bölüm

Güzel bir manzara; ekinler içinde parıl parıl, ama bereketli değil. Buğday olması gereken yerlerde yer yer cılız çavdar, yer yer cılız bezelye ve bakla, yer yer de buğdayın yerini tutan en kaba sebzeler. Cansız doğada da, onu işleyen erkeklerde ve kadınlarda olduğu gibi, gönülsüzce, bitki gibi yaşıyormuş görünmeye yaygın bir eğilim; her şeyi bırakıp solup gitmeye yatkın bezgin bir hâl.

Mösyö Marki, dört menzil atının çektiği ve iki seyisin sürdüğü yolculuk arabasıyla (daha hafif olabilirdi) dik bir yokuşu güçlükle tırmanıyordu. Mösyö Marki'nin çehresindeki kızarıklık, yüksek soyluluğuna bir leke değildi; içeriden gelmiyordu; onun denetimi dışındaki bir dış etkenden, batan güneşten kaynaklanıyordu.

Araba tepeye ulaştığında gün batımı içeriye öylesine parlak vurdu ki içindeki kişi kızıla boğuldu. "Söner," dedi Mösyö Marki, ellerine bir göz atarak, "birazdan."

Gerçekten de güneş öylesine alçalmıştı ki o anda battı. Ağır fren pabucu tekerleğe takılıp araba bir toz bulutu içinde, yanık kokusu saçarak yokuş aşağı kaymaya başlayınca kızıl ışıltı çabucak kayboldu; güneşle Marki birlikte aşağı indikleri için, fren pabucu çıkarıldığında ortada hiçbir ışıltı kalmamıştı.

Ama geriye engebeli, sarp ve açık bir arazi kaldı: yokuşun dibinde küçük bir köy, ötesinde geniş bir kavisle yükselen bir yamaç, bir kilise kulesi, bir yel değirmeni, av için bir orman ve tepesinde hapishane olarak kullanılan bir kale bulunan bir kayalık. Gece yaklaştıkça kararan bütün bu şeylere Marki, evine yaklaşan birinin havasıyla göz gezdirdi.

Köyün tek bir yoksul sokağı vardı; yoksul bira imalathanesi, yoksul tabakhanesi, yoksul meyhanesi, menzil atlarının değiştirildiği yoksul ahır avlusu, yoksul çeşmesi, bütün alışılmış yoksul donanımlarıyla. Yoksul insanları da vardı. Bütün insanları yoksuldu; birçoğu kapılarının önünde oturmuş, akşam yemeği için artakalan soğanları ve benzeri şeyleri doğruyordu; birçoğu da çeşmenin başında yaprakları, otları ve yenebilecek her türlü küçük toprak ürününü yıkıyordu. Onları neyin yoksul düşürdüğünü gösteren anlamlı işaretler de eksik değildi: devlet vergisi, kilise vergisi, derebeyi vergisi, yerel vergi ve genel vergi, küçük köydeki ciddi yazıtlara göre şurada ödenecek, burada ödenecekti; öyle ki, yutulmadan kalmış bir köyün hâlâ var olabilmesi şaşılacak şeydi.

Pek az çocuk görünüyordu, köpek ise hiç yoktu. Erkeklere ve kadınlara gelince, yeryüzündeki seçenekleri manzarada açıkça yazılıydı: değirmenin altındaki küçük köyde, hayatı ancak ayakta tutabilecek en düşük koşullarda bir Hayat; ya da kayalığın üzerinde her yere hükmeden hapishanede esaret ve Ölüm.

Önden giden bir ulağın ve seyislerinin, akşam havasında başlarının çevresinde yılan gibi kıvrılan kamçılarının şaklamasının müjdelediği Mösyö Marki, sanki Furyaların eşliğinde geliyormuş gibi, yolculuk arabasıyla menzil hanının kapısında durdu. Menzil hanı çeşmenin hemen yanındaydı ve köylüler yaptıkları işe ara verip ona baktılar. O da onlara baktı ve onlarda, farkında olmadan, sefaletten yıpranmış yüzlerin ve bedenlerin yavaş ama kesin biçimde törpülenişini gördü; bu törpüleniş, Fransızların sıskalığını, gerçeğin ortadan kalkmasından sonra da yüz yıla yakın bir süre yaşayacak bir İngiliz batıl inancı hâline getirecekti.

Mösyö Marki, kendisi gibilerin Saray'daki Monsenyör'ün önünde boyun büktüğü gibi önünde boyun büken bu boyun eğmiş yüzlere göz gezdirdi — tek fark, bu yüzlerin gönül almak için değil, yalnızca acı çekmek için boyun bükmesiydi — ve tam o sırada kır saçlı bir yol tamircisi gruba katıldı.

"Getirin bana şu herifi!" dedi Marki ulağa.

Herif, kasketi elinde getirildi; öteki herifler de Paris'teki çeşmenin başındaki insanlar gibi bakmak ve dinlemek için çevresini sardılar.

"Yolda seni geçtim mi?"

"Monsenyör, doğrudur. Yolda geçilme şerefine nail oldum."

"Yokuşu çıkarken de, yokuşun tepesinde de, ikisinde de mi?"

"Monsenyör, doğrudur."

"Neye öyle gözünü dikip bakıyordun?"

"Monsenyör, adama bakıyordum."

Biraz eğildi ve yırtık pırtık mavi kasketiyle arabanın altını gösterdi. Bütün arkadaşları arabanın altına bakmak için eğildi.

"Ne adamı, domuz? Hem neden oraya bakıyorsun?"

"Bağışlayın, Monsenyör; pabucun zincirinden sallanıyordu — fren pabucunun."

"Kim?" diye sordu yolcu.

"Monsenyör, adam."

"Şeytan alsın bu ahmakları! Adamın adı ne? Bu yörenin bütün adamlarını tanırsın. Kimdi o?"

"Merhametinize sığınırım, Monsenyör! Bu yöreden değildi. Ömrümün bütün günlerinde onu hiç görmedim."

"Zincirden mi sallanıyordu? Boğulmak için mi?"

"İzin verirseniz, işin şaşılacak yanı da buydu, Monsenyör. Başı aşağı sarkıyordu — işte böyle!"

Arabaya yan döndü ve yüzü göğe dönük, başı aşağı sarkmış biçimde geriye yaslandı; sonra doğruldu, kasketini evirip çevirdi ve eğilerek selam verdi.

"Neye benziyordu?"

"Monsenyör, değirmenciden de beyazdı. Baştan aşağı toz içindeydi; bir hayalet gibi beyaz, bir hayalet gibi uzun!"

Bu tasvir küçük kalabalıkta büyük bir heyecan yarattı; ama bütün gözler, başka gözlerle bakışıp fikir alışverişi yapmadan, Mösyö Marki'ye baktı. Belki de vicdanında bir hayalet olup olmadığını görmek için.

"Gerçekten de iyi etmişsin," dedi Marki, böyle haşeratın kendisini sarsamayacağının mutlu bilinciyle, "arabama eşlik eden bir hırsızı görüp de o koca ağzını açmamakla. Hıh! Çekin şunu kenara, Mösyö Gabelle!"

Mösyö Gabelle, hem Posta Müdürü hem de başka bir vergi memuruydu; bu sorgulamada hazır bulunmak için büyük bir dalkavuklukla dışarı çıkmış ve sorgulananı resmî bir tavırla kolunun yeninden tutmuştu.

"Hıh! Çekil kenara!" dedi Mösyö Gabelle.

"Bu yabancı bu gece köyünüzde kalmaya kalkışırsa onu yakalayın ve işinin dürüst bir iş olduğundan emin olun, Gabelle."

"Monsenyör, emirlerinize kendimi adamaktan onur duyarım."

"Kaçtı mı, herif? — Nerede o Lanetli?"

Lanetli, yarım düzine yakın dostuyla birlikte çoktan arabanın altına girmiş, mavi kasketiyle zinciri gösteriyordu. Başka yarım düzine yakın dostu da hemen onu dışarı çekip soluk soluğa Mösyö Marki'nin huzuruna çıkardı.

"Fren pabucu için durduğumuzda adam kaçtı mı, Budala?"

"Monsenyör, insanın nehre dalması gibi, baş aşağı yamaçtan aşağı kendini attı."

"Bununla ilgilen, Gabelle. Sür!"

Zinciri inceleyen yarım düzine kişi, koyunlar gibi hâlâ tekerleklerin arasındaydı; tekerlekler öylesine ansızın döndü ki derilerini ve kemiklerini kurtarabildikleri için şanslıydılar; kurtaracak başka pek bir şeyleri yoktu, yoksa bu kadar şanslı olmayabilirlerdi.

Arabanın köyden fırlayıp ötedeki yamaca doğru atıldığı hız, çok geçmeden yokuşun dikliğiyle kesildi. Yavaş yavaş adım hızına indi; bir yaz gecesinin pek çok tatlı kokusu arasında sallanarak, hantal hantal yukarı tırmandı. Furyaların yerine çevrelerinde binlerce tül kanatlı sivrisinek dönen seyisler, sessizce kamçılarının uçlarını onarıyorlardı; oda uşağı atların yanında yürüyordu; önden tırıs giderek donuk uzaklığa dalan ulağın sesi duyuluyordu.

Yokuşun en dik yerinde küçük bir mezarlık vardı; orada bir Haç ve üzerinde Kurtarıcımız'ın yeni, büyük bir heykeli duruyordu. Tecrübesiz bir köylü oymacının yaptığı zavallı bir ahşap heykeldi bu; ama oymacı heykeli canlı modelden — belki de kendi canından — incelemişti, çünkü korkunç derecede sıska ve zayıftı.

Uzun zamandır giderek kötüleşen ve henüz en kötü noktasına varmamış büyük bir sıkıntının bu acıklı simgesinin önünde bir kadın diz çökmüştü. Araba yanına yaklaşınca başını çevirdi, hızla kalktı ve arabanın kapısına geldi.

"Sizsiniz, Monsenyör! Monsenyör, bir dilekçe."

Sabırsız bir ünlemle, ama hiç değişmeyen yüzüyle Monsenyör dışarı baktı.

"Ne o yine! Ne var? Hep dilekçeler!"

"Monsenyör. Yüce Tanrı aşkına! Kocam, ormancı."

"Ne olmuş kocana, ormancıya? Siz insanlarda hep aynı şey. Bir şey ödeyemiyor mu?"

"Her şeyi ödedi, Monsenyör. Öldü."

"Eh! Rahat etti. Onu sana geri verebilir miyim?"

"Ne yazık ki hayır, Monsenyör! Ama o, şurada, küçük bir yığın cılız otun altında yatıyor."

"Eee?"

"Monsenyör, öyle çok küçük cılız ot yığını var ki?"

"Yine, eee?"

Yaşlı bir kadın gibi görünüyordu, ama gençti. Tavrı tutkulu bir kederin tavrıydı; bir damarlı, boğum boğum ellerini vahşi bir güçle kenetliyor, bir onlardan birini arabanın kapısına koyuyordu; sanki bir insan göğsüymüş ve bu yalvaran dokunuşu hissetmesi beklenebilirmiş gibi şefkatle, okşarcasına.

"Monsenyör, beni dinleyin! Monsenyör, dilekçemi dinleyin! Kocam yokluktan öldü; nice insan yokluktan ölüyor; daha da nicesi yokluktan ölecek."

"Yine, eee? Onları doyurabilir miyim?"

"Monsenyör, bunu yüce Tanrı bilir; ama ben bunu istemiyorum. Dilekçem şu: nerede yattığını göstermek için kocamın üzerine, adını taşıyan bir parçacık taş ya da tahta konsun. Yoksa yeri çabucak unutulur; ben de aynı hastalıktan öldüğümde hiç bulunamaz, ben de başka bir cılız ot yığınının altına konurum. Monsenyör, o kadar çoklar ki, o kadar hızlı çoğalıyorlar ki, o kadar çok yokluk var ki. Monsenyör! Monsenyör!"

Oda uşağı onu kapıdan uzaklaştırmıştı, araba canlı bir tırısa kalkmış, seyisler hızı artırmıştı; kadın çok geride kaldı ve Monsenyör, yine Furyaların eşliğinde, şatosuyla arasında kalan bir iki fersahlık mesafeyi hızla kısaltıyordu.

Yaz gecesinin tatlı kokuları çevresinde yükseliyordu; yükseliyordu da, tıpkı yağmurun yağması gibi tarafsızca, pek uzakta olmayan çeşme başındaki tozlu, pejmürde ve emekten yıpranmış topluluğun üzerinde de. Yol tamircisi, onsuz bir hiç olduğu mavi kasketinin yardımıyla, onlar dayanabildikçe, hayalete benzeyen adamını hâlâ ballandıra ballandıra anlatıyordu. Yavaş yavaş, daha fazla dayanamaz olunca teker teker ayrıldılar ve küçük pencerelerde ışıklar göz kırpmaya başladı; pencereler karardıkça ve daha çok yıldız çıktıkça, bu ışıklar sönmek yerine göğe fırlamış gibi göründü.

O sırada büyük, yüksek çatılı bir evin ve üzerine sarkan pek çok ağacın gölgesi Mösyö Marki'nin üzerindeydi; arabası durup şatosunun büyük kapısı ona açılınca gölgenin yerini bir meşalenin ışığı aldı.

"Beklediğim Mösyö Charles; İngiltere'den geldi mi?"

"Henüz gelmedi, Monsenyör."
