Ateş Yükseliyor
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 23. Bölüm

Çeşmenin döküldüğü ve yol tamircisinin, zavallı cahil ruhuyla zavallı bitkin bedenini bir arada tutacak yamalar niyetine birkaç lokma ekmeği ana yolun taşlarından çekiçle koparıp çıkarmak için her gün yola düştüğü köyde bir değişiklik vardı. Kayalığın tepesindeki hapishane artık eski günlerdeki gibi her şeye hükmetmiyordu; onu koruyacak askerler vardı, ama çok değil; askerleri koruyacak subaylar vardı, ama hiçbiri adamlarının ne yapacağını bilmiyordu — şu kadarını biliyordu yalnızca: büyük olasılıkla kendisine emredileni yapmayacaklardı.

Dört bir yana, ıssızlıktan başka hiçbir şey vermeyen harap bir ülke uzanıyordu. Her yeşil yaprak, her ot ve her başak sapı, sefil insanlar kadar buruşmuş ve cılızdı. Her şey eğilmiş, bezgin, ezilmiş ve kırılmıştı. Evler, çitler, evcil hayvanlar, erkekler, kadınlar, çocuklar ve onları taşıyan toprak — hepsi tükenip bitmişti.

Monsenyör (tek tek ele alındığında çoğu zaman pek değerli bir beyefendi) ulus için bir nimetti, her şeye şövalyece bir hava katıyordu, şatafatlı ve parlak bir yaşamın kibar bir örneğiydi, aynı ölçüde yüce amaçlara hizmet eden daha pek çok şeydi; yine de Monsenyör, bir sınıf olarak, nasıl olduysa işleri bu hâle getirmişti. Özellikle Monsenyör için yaratılmış olan kâinatın bu kadar çabuk sıkılıp suyunun çıkarılması ne tuhaftı! Ezelî düzende bir kısa görüşlülük olmalıydı, kesinlikle! Ama durum buydu işte; çakmaktaşlarından son damla kan da çıkarılmış, işkence mengenesinin son vidası o kadar çok döndürülmüştü ki dişleri aşınıp ufalanmış, artık kavrayacak bir şey bulamadan boşuna dönüp duruyordu; Monsenyör de böylesine bayağı ve akıl almaz bir olgudan kaçmaya başladı.

Ama köyde, onun gibi daha nice köyde görülen değişiklik bu değildi. Geçip giden onlarca yıl boyunca Monsenyör köyü sıkmış, suyunu çıkarmış, av zevki dışında onu varlığıyla pek seyrek şereflendirmişti — bu zevki kimi zaman insanları avlamakta bulurdu, kimi zaman da, korunmaları uğruna Monsenyör'ün yabani, çorak ıssızlıklardan ibretlik araziler yarattığı hayvanları avlamakta. Hayır. Değişiklik, Monsenyör'ün yüksek soydan gelen, keskin hatlarla yontulmuş, başka yönlerden de güzelleştirilmiş ve güzelleştiren yüz hatlarının ortadan kaybolmasında değil, aşağı tabakadan yabancı yüzlerin ortaya çıkmasındaydı.

Çünkü o günlerde yol tamircisi tozun toprağın içinde tek başına çalışırken — kendisinin de toprak olduğunu ve toprağa döneceğini düşünmek için kafasını pek yormazdı, çoğu zaman akşam yemeğine ne kadar az şeyi olduğunu ve olsa ne kadar çok yiyeceğini düşünmekle fazlasıyla meşguldü — o günlerde, yalnız emeğinden gözlerini kaldırıp çevreye baktığında, yayan yaklaşan kaba saba bir karaltı görürdü; bir zamanlar bu yörede benzerine pek rastlanmayan bu karaltılar artık sık sık görünür olmuştu. Karaltı yaklaştıkça yol tamircisi, hiç şaşırmadan, bunun saçı başı birbirine karışmış, neredeyse barbar görünüşlü, uzun boylu, bir yol tamircisinin gözüne bile hantal görünen tahta ayakkabılar giymiş, asık yüzlü, kaba, esmer, nice ana yolun çamuruna ve tozuna bulanmış, nice alçak arazinin bataklık rutubetine batmış, ormanlardan geçen nice patikanın dikenleri, yaprakları ve yosunlarıyla serpiştirilmiş bir adam olduğunu seçerdi.

İşte böyle bir adam, temmuzun bir öğle vakti, yol tamircisi bir yamacın dibindeki taş yığınının üstünde oturmuş, bastıran doludan elinden geldiğince korunmaya çalışırken, bir hayalet gibi çıkageldi.

Adam ona baktı, çukurdaki köye, değirmene ve kayalığın tepesindeki hapishaneye baktı. Karanlık kafasında ne kadar akıl varsa onunla bu şeyleri tanıyınca, ancak anlaşılabilen bir ağızla şöyle dedi:

"Nasıl gidiyor, Jacques?"

"Her şey yolunda, Jacques."

"Ver elini öyleyse!"

El sıkıştılar ve adam taş yığınının üstüne oturdu.

"Öğle yemeği yok mu?"

"Artık akşam yemeğinden başka bir şey yok," dedi yol tamircisi, açlıktan çökmüş bir yüzle.

"Moda bu," diye homurdandı adam. "Hiçbir yerde öğle yemeğine rastlamıyorum."

Kararmış bir pipo çıkardı, doldurdu, çakmaktaşıyla çeliği çakıp yaktı, iyice kızarıp parlayıncaya dek çekti; sonra birden pipoyu kendinden uzaklaştırdı ve başparmağıyla işaretparmağının arasından içine bir şey bıraktı; o şey parlayıp bir duman bulutu içinde söndü.

"Ver elini öyleyse." Bu işlemleri izledikten sonra, bu kez bunu söyleme sırası yol tamircisine gelmişti. Yeniden el sıkıştılar.

"Bu gece mi?" dedi yol tamircisi.

"Bu gece," dedi adam, pipoyu ağzına götürerek.

"Nerede?"

"Burada."

O ve yol tamircisi taş yığınının üstünde oturmuş, sessizce birbirlerine bakıyorlardı; dolu, aralarına cücelerden oluşma bir süngü hücumu gibi saplanıyordu; derken köyün üstünde gökyüzü açılmaya başladı.

"Göster bana!" dedi yolcu o zaman, tepenin sırtına doğru ilerleyerek.

"Bak!" diye karşılık verdi yol tamircisi, parmağını uzatarak. "Buradan aşağı iniyorsun, sokaktan dosdoğru geçip çeşmenin yanından —"

"Şeytan alsın hepsini!" diye sözünü kesti öteki, gözünü manzarada gezdirerek. "Ben ne sokaklardan geçerim ne de çeşmelerin yanından. Eee?"

"Eee! Köyün yukarısındaki şu tepenin doruğunu aşınca, aşağı yukarı iki fersah ötede."

"İyi. İşi ne zaman bırakıyorsun?"

"Güneş batarken."

"Gitmeden önce beni uyandırır mısın? İki gecedir hiç dinlenmeden yürüyorum. Bırak da pipomu bitireyim, sonra bebek gibi uyurum. Uyandırır mısın beni?"

"Elbette."

Yolcu pipoyu sonuna kadar içti, koynuna yerleştirdi, kocaman tahta ayakkabılarını çıkardı ve taş yığınının üstüne sırtüstü uzandı. Hemen derin bir uykuya daldı.

Yol tamircisi tozlu işine koyulurken ve dolu bulutları yuvarlanıp uzaklaşarak, manzaranın üstünde gümüşi pırıltılarla karşılık bulan parlak gök şeritlerini, çizgilerini ortaya çıkarırken, ufak tefek adam (artık mavi başlığının yerine kırmızı bir başlık takıyordu) taş yığınının üstündeki karaltıya büyülenmiş gibiydi. Gözleri o kadar sık o yana dönüyordu ki aletlerini makine gibi, denebilir ki pek az verimle kullanıyordu. Tunç rengi yüz, birbirine karışmış kara saçlar ve sakal, kaba yünden kırmızı başlık, ev dokuması kumaşla kıllı hayvan postlarından derme çatma giysi, kıt kanaat yaşamaktan incelmiş güçlü beden ve uykuda bile somurtkan, umutsuz bir sıkılıkla kenetlenmiş dudaklar yol tamircisinin içine korkuyla karışık bir saygı salıyordu. Yolcu uzak yollardan gelmişti; ayakları yara bere içindeydi, ayak bilekleri sıyrılmış, kanıyordu; yaprak ve otla doldurulmuş kocaman ayakkabılarını o uzun fersahlar boyunca sürüklemek ağır gelmişti; kendisi nasıl sürtüne sürtüne yara içinde kalmışsa, giysileri de öyle delik deşik olmuştu. Yol tamircisi yanına eğilip adamın koynunda ya da başka bir yerinde gizli silahlar var mı diye bir göz atmaya çalıştı; ama boşuna, çünkü adam kollarını göğsünde kavuşturmuş, onları dudakları kadar kararlılıkla kenetlemiş uyuyordu. Kazıklı çitleri, karakolları, kapıları, hendekleri ve asma köprüleriyle tahkimli kasabalar, yol tamircisine bu karaltının karşısında hava kadar hükümsüz göründü. Gözlerini ondan kaldırıp ufka dikerek çevresine bakındığında da, o küçük hayal gücüyle, hiçbir engelin durduramadığı benzer karaltıların Fransa'nın dört bir yanında merkezlere doğru ilerlediğini gördü.

Adam, dolu sağanaklarına da aradaki açıklıklara da, yüzüne vuran güneşe de gölgeye de, bedeninin üstündeki cılız, donuk buz topaklarına da güneşin onları dönüştürdüğü elmaslara da aldırmadan, güneş batıda alçalıp gökyüzü kızıllaşıncaya kadar uyudu. O zaman yol tamircisi, aletlerini toplayıp köye inmek için her şeyi hazırladıktan sonra, onu uyandırdı.

"İyi!" dedi uyuyan adam, dirseğinin üstünde doğrularak. "Tepenin doruğundan iki fersah öte, değil mi?"

"Aşağı yukarı."

"Aşağı yukarı. İyi!"

Yol tamircisi, rüzgârın yönüne göre önünden savrulan tozla birlikte evine döndü ve çok geçmeden, su içmeye getirilen cılız ineklerin arasına sıkışarak çeşmenin başına vardı; bütün köye fısıldarken sanki ineklere de fısıldıyor gibiydi. Köy yoksul akşam yemeğini yedikten sonra her zamanki gibi yatağına sürünmedi, yeniden dışarı çıktı ve orada kaldı. Köyü tuhaf bir fısıldaşma salgını sarmıştı; karanlıkta çeşmenin başında toplandığında da bir başka tuhaf salgın: gökyüzüne, yalnızca tek bir yöne, bir şey bekler gibi bakma salgını. Köyün baş memuru Mösyö Gabelle huzursuzlandı; tek başına evinin damına çıktı ve o da o yöne baktı; bacalarının arkasından aşağıya, çeşmenin başında gitgide kararan yüzlere göz attı ve kilisenin anahtarlarını tutan zangoca, birazdan tehlike çanını çalmak gerekebileceğini haber gönderdi.

Gece koyulaştı. Eski şatoyu çevreleyen, onu tek başına, heybetli yalnızlığı içinde her şeyden ayrı tutan ağaçlar, gitgide sertleşen rüzgârda sallanıyor, karanlıkta iri ve kapkara duran yapı yığınını tehdit ediyorlardı sanki. Yağmur, taraçanın iki kol merdiveninden çılgınca akıyor, içeridekileri uyandırmaya gelmiş aceleci bir haberci gibi büyük kapıyı dövüyordu; huzursuz rüzgâr hamleleri eski mızrakların ve bıçakların arasından geçerek holü dolaşıyor, ağlayıp inleyerek merdivenlerden yukarı çıkıyor ve son Marki'nin yattığı yatağın perdelerini sarsıyordu. Doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden, ormanların içinden, ağır adımlı, üstü başı perişan dört karaltı, avluda buluşmak üzere temkinle ilerlerken yüksek otları eziyor, dalları çatırdatıyordu. Orada dört ışık belirdi, ayrı yönlere doğru uzaklaştı ve her şey yeniden karardı.

Ama uzun sürmedi. Az sonra şato, sanki kendi kendine ışımaya başlamış gibi, kendine özgü bir aydınlıkla tuhaf biçimde görünür olmaya başladı. Sonra titrek bir ışık şeridi cephenin mimarisinin arkasında oynaşarak saydam yerleri seçip çıkardı, korkulukların, kemerlerin ve pencerelerin nerede olduğunu gösterdi. Sonra daha yükseğe tırmandı, genişledi, parladı. Çok geçmeden büyük pencerelerin yirmi kadarından alevler fışkırdı ve uyanan taş yüzler ateşin içinden dışarıya bakakaldı.

Evde kalan birkaç kişiden hafif bir uğultu yükseldi; bir at eyerlendi, biri atına atlayıp uzaklaştı. Karanlıkta mahmuzlar vuruldu, çamurlar sıçradı; köy çeşmesinin yanındaki meydanda dizgin çekildi ve köpükler içindeki at Mösyö Gabelle'in kapısında durdu. "İmdat, Gabelle! Herkes yardıma!" Tehlike çanı sabırsızca çaldı, ama başka yardım (buna yardım denebilirse) gelmedi. Yol tamircisi ve iki yüz elli can dostu, kollarını kavuşturmuş, çeşmenin başında durup gökyüzündeki ateş sütununa bakıyorlardı. "Kırk ayak yüksekliğinde vardır," dediler asık suratla; ve kılları bile kıpırdamadı.

Şatodan gelen atlı, köpükler içindeki atıyla köyün içinden takırdayarak geçti ve taşlık yokuştan dörtnala, kayalığın tepesindeki hapishaneye çıktı. Kapıda bir grup subay yangını seyrediyordu; onlardan uzakta da bir grup asker. "Yardım edin, baylar — subay efendiler! Şato yanıyor; zamanında yardım edilirse değerli eşyalar alevlerden kurtarılabilir! Yardım edin, yardım!" Subaylar yangına bakan askerlere baktılar; hiçbir emir vermediler; omuz silkip dudaklarını ısırarak, "Yanıp gidecek," diye karşılık verdiler.

Atlı yokuştan yeniden aşağı inip sokaktan takır tukur geçerken köy ışıl ışıl donanıyordu. Yol tamircisi ve iki yüz elli can dostu, kadını erkeğiyle tek bir kişiymiş gibi aynı donanma fikrine kapılarak evlerine dalmış, her donuk küçük cama mum koyuyorlardı. Her şeyin kıt olması yüzünden mumlar Mösyö Gabelle'den oldukça buyurgan bir tavırla ödünç alınmıştı; o memur bir an isteksizlik gösterip duraksayınca da, bir zamanlar otoriteye pek boyun eğen yol tamircisi, arabaların şenlik ateşi yakmaya pek elverişli olduğunu, posta atlarının da güzel kızaracağını söyleyivermişti.

Şato alev alev yanmak üzere kendi hâline bırakıldı. Yangının kükreyişi ve kuduruşu içinde, doğrudan cehennem diyarlarından esen kızgın bir rüzgâr yapıyı savurup götürüyor gibiydi. Alevler yükselip alçaldıkça taş yüzler işkence çekiyormuş gibi görünüyordu. Büyük taş ve kereste kütleleri çöktüğünde, burnunda iki çukur olan yüz görünmez oluyor; sonra, kazıkta yanan ve ateşle boğuşan zalim Marki'nin yüzüymüş gibi, dumanın içinden çırpınarak yeniden çıkıyordu.

Şato yandı; en yakındaki ağaçlar ateşe yakalanıp kavruldu, büzüştü; uzaktaki ağaçlar, dört azgın karaltının tutuşturmasıyla, alev alev yanan yapıyı yeni bir duman ormanıyla kuşattı. Erimiş kurşun ve demir fıskiyenin mermer havuzunda kaynadı; su kurudu; kulelerin mum söndürücüyü andıran külahları sıcağın önünde buz gibi eriyip yok oldu ve dört pürüzlü alev kuyusuna damla damla süzüldü. Sağlam duvarlarda, billurlaşmayı andıran büyük yarıklar ve çatlaklar dal budak saldı; sersemleyen kuşlar döne döne uçup ocağın içine düştü; dört azgın karaltı, yaktıkları işaret ateşinin kılavuzluğunda, geceye bürünmüş yollardan doğuya, batıya, kuzeye ve güneye, bir sonraki hedeflerine doğru ağır ağır yürüyüp uzaklaştı. Donanmış köy tehlike çanını ele geçirmiş, meşru zangocu azlederek sevinçle çalıyordu.

Yalnız bu da değil; açlıktan, yangından ve çan sesinden başı dönen köy, Mösyö Gabelle'in kira ve vergi toplamakla ilgisi olduğunu hatırlayınca — gerçi Gabelle'in son günlerde toplayabildiği vergi küçük bir taksitten ibaretti, kira ise hiç toplayamamıştı — onunla görüşmek için sabırsızlanmaya başladı ve evini sararak yüz yüze bir görüşme için dışarı çıkmasını istedi. Bunun üzerine Mösyö Gabelle kapısını sıkı sıkıya sürgüledi ve kendi kendine danışmak üzere içeri çekildi. Bu danışmanın sonucunda Gabelle yeniden damına, baca yığınının arkasına çekildi; bu kez, kapısı kırılırsa (öç almaya yatkın mizaçlı, ufak tefek bir güneyliydi), korkuluğun üstünden kendini baş aşağı atıp aşağıdakilerden bir ikisini ezmeye kararlıydı.

Mösyö Gabelle büyük olasılıkla orada uzun bir gece geçirdi; ateş ve mum olarak uzaktaki şato, müzik olarak da kapısına inen darbelerle karışan sevinç çanları vardı; üstelik posta hanesinin kapısının önünde, yolun üstüne asılmış uğursuz bir fener de vardı ki köy, onu indirip yerine Gabelle'i koymaya pek hevesli görünüyordu. Mösyö Gabelle'in kararlaştırdığı o dalışa hazır, bütün bir yaz gecesini kara okyanusun kıyısında geçirmek ne çetin bir bekleyişti! Ama sonunda dost şafak göründü, köyün hasır mumları eriyip söndü, halk mutlu mesut dağıldı ve Mösyö Gabelle, şimdilik canını da yanında getirerek aşağı indi.

Yüz millik bir çevrede, başka yangınların ışığında, o gece ve başka gecelerde, bu kadar talihli olmayan başka memurlar da vardı; doğan güneş onları, doğup büyüdükleri, bir zamanlar huzurlu olan sokakların üstünde asılı buldu; yol tamircisiyle arkadaşlarından daha az talihli başka köylüler ve kasabalılar da vardı; memurlarla askerler onların üstüne yürümüş, başarılı olmuş ve bu kez onları asmışlardı. Ama ne olursa olsun, azgın karaltılar kararlılıkla doğuya, batıya, kuzeye ve güneye ilerliyordu; kim asılırsa asılsın, ateş yanıyordu. Suya dönüşüp o ateşi söndürecek darağacının ne yükseklikte olması gerektiğini hiçbir memur, matematiği ne kadar zorlarsa zorlasın, hesaplamayı başaramadı.
