Çakal
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 5. Bölüm

O günler içki günleriydi ve erkeklerin çoğu sıkı içerdi. Zaman bu alışkanlıklarda öylesine büyük bir iyileşme sağlamıştır ki, kusursuz bir centilmen olarak ününe en küçük bir halel gelmeksizin bir adamın bir gece boyunca yuvarladığı şarabın ve punçun miktarını ölçülü bir dille söylemek bile bugün gülünç bir abartı gibi görünürdü. Hukuk denilen o ilim mesleği, Bakkhos'a yaraşır eğilimler bakımından başka hiçbir ilim mesleğinden kesinlikle geri kalmıyordu; büyük ve kazançlı bir müşteri çevresine doğru omuzlaya omuzlaya hızla ilerleyen Bay Stryver da, hukuk yarışının daha kuru kulvarlarında olmadığı gibi, bu konuda da akranlarının gerisinde değildi.

Old Bailey'nin ve dahi Sessions mahkemesinin gözdesi olan Bay Stryver, tırmandığı merdivenin alt basamaklarını ihtiyatla kesip atmaya başlamıştı. Sessions'la Old Bailey artık gözdelerini hasret dolu kollarına özel olarak çağırmak zorundaydılar; Bay Stryver'ın al al yüzü ise, Kral Divanı Mahkemesi'nde Lord Başyargıç'ın çehresine doğru omuzlaya omuzlaya ilerlerken, azmış bir bahçe dolusu gösterişli arkadaşının arasından güneşe doğru yol açan kocaman bir ayçiçeği gibi, perukların oluşturduğu tarhtan fışkırırken her gün görülebilirdi.

Baroda bir zamanlar şu fark edilmişti: Bay Stryver dilbaz, vicdansız, hazırcevap ve cüretkâr bir adam olmakla birlikte, bir yığın ifadenin içinden özü çekip çıkarma yeteneğinden, yani bir avukatın en göz alıcı ve en gerekli meziyetlerinden birinden yoksundu. Ama bu bakımdan onda dikkate değer bir gelişme oldu. Ne kadar çok iş alırsa, işin özüne ve iliğine ulaşma gücü o kadar artıyor gibiydi; gece ne kadar geç saate kadar Sydney Carton'la kafa çekmiş olursa olsun, sabahleyin bütün önemli noktalar her zaman parmaklarının ucundaydı.

İnsanların en tembeli ve en ümitsizi olan Sydney Carton, Stryver'ın büyük müttefikiydi. İkisinin Hilary döneminden Michaelmas dönemine kadar birlikte içtikleri, bir kraliyet gemisini yüzdürmeye yeterdi. Stryver'ın herhangi bir yerde üstlendiği hiçbir dava yoktu ki Carton, elleri ceplerinde, mahkeme salonunun tavanına bakarak orada olmasın. Aynı gezici mahkeme bölgesinde çalışıyorlardı ve orada bile her zamanki âlemlerini gece geç saatlere kadar uzatıyorlardı; Carton'ın güpegündüz, sefih bir kedi gibi sinsi sinsi ve sendeleyerek kaldığı odalara döndüğünün görüldüğü söylenirdi. Sonunda bu meseleyle ilgilenenler arasında, Sydney Carton'ın hiçbir zaman bir aslan olamayacaksa da şaşılacak derecede iyi bir çakal olduğu ve bu mütevazı sıfatla Stryver'a sadakat ve hizmet sunduğu söylentisi yayılmaya başladı.

"Saat on, efendim," dedi, kendisini uyandırması için tembihlediği meyhane garsonu, "saat on, efendim."

"Ne var, ne oluyor?"

"Saat on, efendim."

"Ne demek istiyorsun? Gece saat on mu?"

"Evet, efendim. Sizi uyandırmamı zatıâliniz buyurmuştunuz."

"Ha! Hatırladım. Peki, peki."

Yeniden uyumak için gösterdiği birkaç uyuşuk çaba, garsonun beş dakika boyunca durmadan ateşi karıştırmasıyla ustalıkla boşa çıkarılınca kalktı, şapkasını başına geçirdi ve dışarı çıktı. Temple'a saptı; King's Bench Walk'la Paper Buildings'in kaldırımlarını iki kez arşınlayarak kendine geldikten sonra Stryver'ın bürosuna girdi.

Bu toplantılarda hiçbir zaman hazır bulunmayan Stryver bürosunun kâtibi evine gitmişti; kapıyı Stryver bürosunun sahibi açtı. Ayağında terlikler, üzerinde bol bir gecelik entarisi vardı; daha rahat etmek için boynunu açık bırakmıştı. Gözlerinin çevresinde, Jeffries'in portresinden bu yana onun sınıfındaki bütün sefahat düşkünlerinde görülebilen ve Sanat'ın çeşitli kılıkları altında her İçki Çağı'nın portrelerinde izi sürülebilen o oldukça vahşi, gergin, kavrulmuş çizgiler vardı.

"Biraz geç kaldın, Hafıza," dedi Stryver.

"Aşağı yukarı her zamanki saat; belki bir çeyrek geç."

Duvarları kitaplarla kaplı, her yanı kâğıtlarla dolu, harıl harıl bir ateşin yandığı kasvetli bir odaya girdiler. Ocağın yanındaki demir rafta bir çaydanlık buhar salıyordu ve kâğıt enkazının ortasında, üzerinde bol bol şarap, brendi, rom, şeker ve limon bulunan bir masa parlıyordu.

"Görüyorum ki şişeni içmişsin, Sydney."

"Bu gece iki şişe, sanırım. Günün müvekkiliyle yemek yiyordum; ya da onun yemek yiyişini seyrediyordum — ikisi de bir!"

"Kimlik tespiti konusunda ileri sürdüğün şu nokta pek nadide bir buluştu, Sydney. Nereden buldun onu? Ne zaman aklına geldi?"

"Adamın epey yakışıklı bir herif olduğunu düşündüm; biraz şansım olsaydı ben de aşağı yukarı onun gibi bir herif olurdum diye düşündüm."

Bay Stryver, vaktinden önce çıkmış göbeği hoplayana kadar güldü.

"Sen ve şu şansın, Sydney! Hadi işe, hadi işe."

Çakal, epeyce suratsız bir hâlde giysilerini gevşetti, bitişik odaya gitti ve büyük bir sürahi soğuk su, bir leğen ve bir iki havluyla geri döndü. Havluları suya batırıp biraz sıktıktan sonra, bakması korkunç bir biçimde katlayıp başına sardı, masaya oturdu ve "Şimdi hazırım!" dedi.

"Bu gece kaynatıp özünü çıkaracağımız pek bir şey yok, Hafıza," dedi Bay Stryver neşeyle, kâğıtlarının arasına göz gezdirirken.

"Ne kadar?"

"Yalnızca iki dosya."

"Önce kötüsünü ver."

"Al işte, Sydney. Başla bakalım!"

Bunun üzerine Aslan, içki masasının bir yanındaki kanepeye sırtüstü yerleşti; Çakal ise masanın öbür yanında, kâğıtlarla kaplı asıl çalışma masasına oturdu, şişeler ve bardaklar elinin altındaydı. İkisi de içki masasına hiç çekinmeden başvuruyordu, ama her biri kendi usulüyle: Aslan çoğunlukla elleri pantolonunun beline sokulu, uzanmış, ateşe bakıyor ya da arada bir daha hafif bir belgeyle oynaşıyordu; Çakal ise kaşları çatık, dikkat kesilmiş bir yüzle işine öylesine gömülmüştü ki bardağına uzattığı eli gözleriyle izlemiyordu bile — eli çoğu zaman, dudaklarına götüreceği bardağı bulana kadar bir dakika, hatta daha uzun bir süre el yordamıyla dolanıp duruyordu. İki üç kez eldeki mesele öyle çetrefilleşti ki Çakal kalkıp havlularını yeniden ıslatmayı zorunlu buldu. Sürahiyle leğene yaptığı bu hac ziyaretlerinden, hiçbir sözün tarif edemeyeceği tuhaflıkta ıslak başlıklarla dönüyordu; bu başlıklar, onun kaygılı ciddiyetiyle büsbütün gülünç bir hâl alıyordu.

Sonunda Çakal, Aslan için derli toplu bir sofra hazırlamış, onu sunmaya girişti. Aslan sofrayı özenle ve ihtiyatla karşıladı, içinden seçeceklerini seçti, üzerine düşüncelerini söyledi; Çakal da her ikisinde ona yardım etti. Sofra enine boyuna mütalaa edilip bitirilince Aslan ellerini yeniden pantolonunun beline soktu ve düşünmek üzere uzandı. Bunun üzerine Çakal, gırtlağına ağzına kadar dolu bir kadeh, başına da yeni bir soğuk havlu uygulayarak kendine kuvvet verdi ve ikinci bir öğünü toplamaya koyuldu; bu da Aslan'a aynı şekilde sunuldu ve saatler sabahın üçünü vurana kadar bitirilemedi.

"Artık işimiz bittiğine göre, Sydney, ağzına kadar bir punç doldur," dedi Bay Stryver.

Çakal, yine buharlar tüten havluları başından çıkardı, silkindi, esnedi, ürperdi ve dediğini yaptı.

"Bugün şu savcılık tanıkları meselesinde çok sağlamdın, Sydney. Her soru hedefini buldu."

"Ben her zaman sağlamımdır; değil mi?"

"Ona itirazım yok. Huyunu ne pürüzlendirdi böyle? Biraz punç sür de yeniden düzelsin."

Çakal, itiraz eder gibi bir homurtuyla yine dediğini yaptı.

"Eski Shrewsbury Okulu'nun eski Sydney Carton'ı," dedi Stryver, onu bugünüyle ve geçmişiyle gözden geçirirken başını sallayarak, "eski tahterevalli Sydney. Bir dakika yukarıda, bir dakika aşağıda; bir neşeli, bir karamsar!"

"Ah!" diye karşılık verdi öteki, iç çekerek, "evet! Aynı Sydney, aynı şansla. Daha o zamanlar bile başka çocukların ödevlerini yapar, kendiminkini pek seyrek yapardım."

"Peki neden?"

"Allah bilir. Benim huyum böyleydi herhalde."

Elleri ceplerinde, bacaklarını önüne uzatmış, ateşe bakarak oturuyordu.

"Carton," dedi dostu, zorba bir tavırla karşısına dikilerek; sanki ocak ızgarası azimli çabanın dövüldüğü bir fırındı ve eski Shrewsbury Okulu'nun eski Sydney Carton'ı için yapılabilecek tek incelikli iş, onu omuzlayıp oraya itmekti. "Senin huyun aksak bir huy, her zaman da öyleydi. Ne enerji topluyorsun ne de azim. Bana bak."

"Ah, aman canım!" diye karşılık verdi Sydney, daha hafif ve daha içten bir kahkahayla, "bari sen ahlak dersi verme!"

"Yaptıklarımı nasıl yaptım?" dedi Stryver. "Yaptığım şeyi nasıl yapıyorum?"

"Kısmen, sana yardım etmem için bana para ödeyerek, sanırım. Ama bu konuda bana ya da havaya nutuk atmana değmez; ne yapmak istersen yaparsın. Sen hep ön saftaydın, ben de hep arkada."

"Ön safa geçmek zorundaydım; oraya doğmadım ya, değil mi?"

"Törende hazır bulunmadım; ama bana kalırsa oraya doğdun," dedi Carton. Bunu söyleyince yine güldü ve ikisi birlikte güldüler.

"Shrewsbury'den önce de, Shrewsbury'de de, Shrewsbury'den beri de," diye sürdürdü Carton, "sen kendi safına düştün, ben de kendiminkine. Paris'in Öğrenci Mahallesi'nde birlikte öğrenciyken, Fransızca, Fransız hukuku ve pek hayrını görmediğimiz başka Fransız kırıntıları toplarken bile, sen hep bir yerlerdeydin, ben hep hiçbir yerde."

"Peki kimin kabahatiydi bu?"

"Vallahi, senin kabahatin olmadığından emin değilim. Sen hep öylesine rahat durmadan itiyor, yarıyor, omuzluyor, önüne geçiyordun ki bana da canımı kurtarmak için pas tutup köşeme çekilmekten başka çare kalmıyordu. Ama gün ağarırken insanın kendi geçmişinden söz etmesi kasvetli bir iş. Gitmeden önce beni başka bir yöne çevir."

"Pekâlâ öyleyse! Güzel tanığın şerefine benimle kadeh kaldır," dedi Stryver, kadehini havaya kaldırarak. "Hoş bir yöne çevrildin mi?"

Görünüşe göre hayır, çünkü yeniden kasvetlendi.

"Güzel tanık," diye mırıldandı, kadehinin içine bakarak. "Bugün de bu gece de tanıklardan bıktım; kim bu senin güzel tanığın?"

"Doktorun o resim gibi kızı, Bayan Manette."

"O mu güzel?"

"Değil mi?"

"Hayır."

"Be adam, bütün Mahkeme ona hayran kaldı!"

"Bütün Mahkeme'nin hayranlığı batsın! Old Bailey'yi güzellik hakemi kim yaptı? Altın saçlı bir oyuncak bebekti o!"

"Biliyor musun, Sydney," dedi Bay Stryver, keskin gözlerle ona bakıp elini al al yüzünde ağır ağır gezdirerek, "biliyor musun, o sırada senin altın saçlı oyuncak bebeğe epey yakınlık duyduğunu ve altın saçlı oyuncak bebeğin başına geleni pek çabuk fark ettiğini düşünmüştüm."

"Pek çabuk fark etmek mi! Bir kız, oyuncak bebek olsun olmasın, bir adamın burnunun bir iki yarda dibinde bayılırsa, adam bunu dürbünsüz de görür. Kadehini kaldırırım, ama güzelliğini kabul etmem. Artık içmeyeceğim; yatmaya gidiyorum."

Ev sahibi, merdivenleri aydınlatmak için elinde bir mumla onun peşinden sahanlığa çıktığında, gün isli pencerelerden soğuk soğuk içeri bakıyordu. Evden çıktığında hava soğuk ve hüzünlüydü, donuk gök bulutlarla kaplı, nehir karanlık ve bulanıktı; bütün manzara cansız bir çöl gibiydi. Sabah rüzgârının önünde toz burgaçları dönüp duruyordu; sanki çöl kumu çok uzaklarda kalkmış, ilerleyişinin ilk serpintisi şehri boğmaya başlamıştı.

İçinde boşa harcanmış güçler, çevresinde bir çöl; bu adam sessiz bir setin üzerinden geçerken yolunda durdu ve bir an için, önünde uzanan ıssızlıkta onurlu bir hırsın, fedakârlığın ve azmin serabını gördü. Bu hayalin güzel şehrinde, aşkla zarafetin ona baktığı havadar galeriler, hayat meyvelerinin olgunlaşarak dallarda sarktığı bahçeler, gözlerinin önünde ışıldayan Umut suları vardı. Bir an sürdü ve kayboldu. Evlerin oluşturduğu bir kuyunun içindeki yüksek bir odaya tırmanıp giyinik hâlde bakımsız bir yatağa attı kendini; yastığı boşa dökülmüş gözyaşlarıyla ıslandı.

Hüzünle, hüzünle doğdu güneş; iyi yeteneklere ve iyi duygulara sahip olup da onları bir amaca yöneltemeyen, kendine yardım edemeyen, kendi mutluluğunu kuramayan, üzerine çöken çürümenin farkında olan ve onun kendisini kemirip bitirmesine boyun eğen bu adamdan daha hüzünlü bir manzaranın üzerine doğmadı.
