İnceliksiz Adam
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 13. Bölüm

Sydney Carton bir yerde parladıysa bile, Doktor Manette'in evinde hiç parlamadığı kesindi. Koca bir yıl boyunca oraya sık sık gitmiş, orada hep aynı huysuz ve suratsız aylak olmuştu. Konuşmak istediğinde iyi konuşurdu; ama onu öylesine ölümcül bir karanlıkla gölgeleyen o hiçbir şeyi umursamama bulutu, içindeki ışıkla pek seyrek delinirdi.

Ama yine de o evi çevreleyen sokakları ve bu sokakların kaldırımlarını oluşturan duygusuz taşları bir parça umursuyordu. Şarabın ona gelip geçici bir neşe bile getirmediği nice gece, oralarda belli belirsiz ve mutsuz dolaşmıştı; nice kasvetli şafak onun oralarda oyalanan yalnız siluetini ortaya çıkarmış, güneşin ilk ışınları kilise kulelerindeki ve yüksek binalardaki uzak mimari güzellikleri belirgin kıldığında da onu hâlâ orada oyalanırken bulmuştu; belki de o sessiz saat, başka türlü unutulmuş ve erişilmez olan daha iyi şeylerin bir sezgisini zihnine getiriyordu. Son zamanlarda Temple Court'taki bakımsız yatak onu her zamankinden de seyrek görmüştü; üzerine atıldığında çoğu kez birkaç dakika geçmeden yeniden kalkmış ve o semtte bir hayalet gibi dolaşıp durmuştu.

Bir ağustos günü, Bay Stryver (çakalına "o evlilik meselesini yeniden düşünüp vazgeçtiğini" bildirdikten sonra) inceliğini Devonshire'a taşımışken ve City'nin sokaklarındaki çiçeklerin görüntüsü ve kokusu en kötüye birazcık iyilik, en hastalıklıya birazcık sağlık, en yaşlıya birazcık gençlik taşıyorken, Sydney'nin ayakları hâlâ o taşları arşınlıyordu. Kararsız ve amaçsız olmaktan çıkan ayakları bir niyetle canlandı ve bu niyeti gerçekleştirirken onu Doktor'un kapısına götürdü.

Yukarı çıkarıldı ve Lucie'yi tek başına işinin başında buldu. Lucie onun yanında hiçbir zaman tam olarak rahat olamamıştı ve Carton masasının yanına otururken onu biraz mahcup bir tavırla karşıladı. Ama ilk birkaç sıradan sözün alışverişi sırasında başını kaldırıp onun yüzüne bakınca, yüzünde bir değişiklik fark etti.

"Korkarım iyi değilsiniz, Bay Carton!"

"Hayır. Ama sürdüğüm hayat, Bayan Manette, sağlığa pek elverişli değil. Böyle sefihlerden ne beklenir ki, onlar kendileri ne bekleyebilir ki?"

"Daha iyi bir hayat sürmemek — bağışlayın beni; soru bir kez dudaklarımdan döküldü — yazık değil mi?"

"Tanrı bilir ki bir utançtır!"

"Öyleyse neden değiştirmiyorsunuz?"

Ona yeniden şefkatle bakınca, gözlerinde yaşlar olduğunu görüp şaşırdı ve üzüldü. Yanıt verirken sesinde de gözyaşları vardı:

"Bunun için çok geç. Olduğumdan daha iyi olamayacağım hiçbir zaman. Daha da dibe batacak, daha da kötü olacağım."

Dirseğini onun masasına dayadı ve eliyle gözlerini kapattı. Ardından gelen sessizlikte masa titredi.

Lucie onu hiç böyle yumuşamış görmemişti ve çok üzüldü. Carton ona bakmadan bunu bildi ve şöyle dedi:

"Lütfen beni bağışlayın, Bayan Manette. Size ne söylemek istediğimi bilmenin ağırlığı altında çöküyorum. Beni dinler misiniz?"

"Size bir yararı olacaksa, Bay Carton, sizi daha mutlu edecekse, bu beni çok sevindirir!"

"Bu tatlı merhametiniz için Tanrı sizi korusun!"

Bir süre sonra elini yüzünden çekti ve kararlı bir sesle konuştu.

"Beni dinlemekten korkmayın. Söyleyeceğim hiçbir şeyden ürkmeyin. Ben genç yaşta ölmüş biri gibiyim. Bütün hayatım bir 'olabilirdi'den ibaret."

"Hayır, Bay Carton. Eminim hayatınızın en güzel kısmı hâlâ olabilir; eminim kendinize çok, çok daha layık olabilirsiniz."

"'Size daha layık' deyin, Bayan Manette; daha iyisini bilsem de, kendi sefil yüreğimin gizeminde daha iyisini bilsem de, bunu asla unutmayacağım!"

Lucie'nin benzi sararmıştı, titriyordu. Carton, kendinden kesin olarak umudunu kesmiş bir hâlde ona yardıma geldi; bu umutsuzluk, görüşmeyi yapılabilecek başka her görüşmeden farklı kılıyordu.

"Bayan Manette, karşınızda gördüğünüz adamın, yani bildiğiniz gibi harcanmış, heba olmuş, ayyaş, kendini hor kullanmış bu zavallı yaratığın sevgisine karşılık vermeniz mümkün olsaydı bile, o adam mutluluğuna karşın bugün, şu saatte, sizi sefalete sürükleyeceğinin, size keder ve pişmanlık getireceğinin, sizi soldurup rezil edeceğinin, sizi de kendisiyle birlikte aşağı çekeceğinin farkında olurdu. Bana hiçbir şefkat duyamayacağınızı çok iyi biliyorum; hiç şefkat istemiyorum; hatta böyle bir şey olamayacağı için minnettarım bile."

"O olmadan sizi kurtaramaz mıyım, Bay Carton? Sizi — yine bağışlayın beni! — daha iyi bir yola çağıramaz mıyım? Güveninize hiçbir biçimde karşılık veremez miyim? Bunun bir sır olduğunu biliyorum," dedi alçakgönüllülükle, biraz duraksadıktan sonra, içten gözyaşları dökerek, "bunu başka hiç kimseye söylemeyeceğinizi biliyorum. Bunu sizin iyiliğiniz için hiçbir şeye dönüştüremez miyim, Bay Carton?"

Carton başını salladı.

"Hiçbir şeye. Hayır, Bayan Manette, hiçbir şeye. Beni biraz daha dinlerseniz, benim için yapabileceğiniz her şeyi yapmış olacaksınız. Ruhumun son düşü olduğunuzu bilmenizi istiyorum. Düşkünlüğümde, sizi babanızla birlikte görmenin, sizin sayenizde böylesine bir yuva olmuş bu evi görmenin içimde çoktan söndüğünü sandığım eski gölgeleri kıpırdatamayacağı kadar düşmedim. Sizi tanıdığımdan beri, bir daha beni asla kınamayacağını sandığım bir vicdan azabıyla sarsıldım, sonsuza dek sustuğunu sandığım eski seslerin beni yukarıya iten fısıltılarını duydum. Yeniden çabalamak, yeni baştan başlamak, tembelliği ve şehveti üzerimden atmak, yarıda bıraktığım kavgayı sonuna dek sürdürmek gibi belirsiz düşüncelere kapıldım. Bir düş, baştan sona bir düş; hiçbir şeyle sonuçlanmayan ve uyuyanı yattığı yerde bırakan bir düş; ama bu düşü bana sizin esinlediğinizi bilmenizi istiyorum."

"Ondan hiçbir şey kalmayacak mı? Ah, Bay Carton, bir daha düşünün! Bir daha deneyin!"

"Hayır, Bayan Manette; baştan sona, hiç de layık olmadığımı bildim. Ama yine de, bir yığın kül olan beni ne ani bir hâkimiyetle alevlendirdiğinizi bilmenizi isteme zaafına düştüm, hâlâ da bu zaafım var; ne var ki bu ateş, doğası gereği benden ayrılamayan, hiçbir şeyi canlandırmayan, hiçbir şeyi aydınlatmayan, hiçbir işe yaramayan, boş yere yanıp tükenen bir ateş."

"Madem sizi, beni tanımadan önce olduğunuzdan daha mutsuz etmek benim talihsizliğim oldu, Bay Carton —"

"Bunu söylemeyin, Bayan Manette, çünkü beni bir şey kurtarabilseydi, o siz olurdunuz. Daha kötüye gitmemin nedeni siz olmayacaksınız."

"Madem anlattığınız ruh hâli her durumda benim bir etkime bağlanabilir — demek istediğim bu, açıklayabiliyorsam — size yardım etmek için hiçbir etkimi kullanamaz mıyım? Sizin üzerinizde iyilik adına hiçbir gücüm yok mu?"

"Şu anda yapabileceğim en büyük iyiliği gerçekleştirmek için buraya geldim, Bayan Manette. Yolunu şaşırmış hayatımın geri kalanı boyunca, yüreğimi dünyada en son size açtığımın ve o sırada içimde sizin acıyıp esef edebileceğiniz bir şeyin kaldığının hatırasını taşımama izin verin."

"Ve o bir şeyin daha iyi şeylere muktedir olduğuna inanmanız için size defalarca, bütün yüreğimle, hararetle yalvardım, Bay Carton!"

"Artık buna inanmam için yalvarmayın, Bayan Manette. Kendimi sınadım ve daha iyisini biliyorum. Sizi üzüyorum; sözümü hızla bitiriyorum. Bu günü hatırladığımda, hayatımın son sırrının sizin temiz ve masum göğsünüze emanet edildiğine, orada tek başına yattığına ve hiç kimseyle paylaşılmayacağına inanmama izin verir misiniz?"

"Bu sizi teselli edecekse, evet."

"Tanıyacağınız en sevgili kişiyle bile mi?"

"Bay Carton," diye yanıtladı Lucie, heyecanlı bir duraksamadan sonra, "sır sizin, benim değil; ona saygı göstereceğime söz veriyorum."

"Teşekkür ederim. Ve bir kez daha, Tanrı sizi korusun."

Onun elini dudaklarına götürdü ve kapıya doğru yürüdü.

"Bu konuşmayı geçerken bir sözle bile olsa yeniden açacağımdan hiç korkmayın, Bayan Manette. Ondan bir daha asla söz etmeyeceğim. Ölmüş olsaydım bile, bu bundan sonra olacağından daha kesin olamazdı. Ölüm saatimde, kendimle ilgili son itirafımı size yaptığım, adımı, kusurlarımı ve sefaletlerimi yüreğinizde şefkatle taşıdığınız o tek güzel hatırayı kutsal tutacağım ve bunun için size teşekkür edip dua edeceğim. Yüreğiniz bunun dışında hep hafif ve mutlu olsun!"

Daha önce kendini gösterdiği hâline öyle benzemiyordu, ne kadar çok şeyi harcadığını, her gün ne kadar çok şeyi bastırıp saptırdığını düşünmek öyle hüzün vericiydi ki, Carton durup ona dönüp bakarken Lucie Manette onun için kederle ağladı.

"Teselli bulun!" dedi. "Böyle bir duyguya değmem, Bayan Manette. Bir iki saat sonra, küçümsediğim ama boyun eğdiğim aşağılık arkadaşlar ve aşağılık alışkanlıklar beni, sokaklarda sürünen herhangi bir sefilden de daha az bu gözyaşlarına layık kılacak. Teselli bulun! Ama dışarıdan şimdiye dek gördüğünüz gibi olsam da, içimde size karşı her zaman şimdi olduğum gibi kalacağım. Sizden sondan bir önceki yakarışım, benim hakkımda buna inanmanızdır."

"İnanacağım, Bay Carton."

"Son yakarışım da şu; bununla birlikte sizi, hiçbir ortak yanınız olmadığını çok iyi bildiğim ve aranızda aşılmaz bir mesafe bulunan bir ziyaretçiden kurtaracağım. Bunu söylemenin bir yararı olmadığını biliyorum, ama ruhumdan kopup geliyor. Sizin için ve sevdiğiniz herkes için her şeyi yapardım. Hayatım, içinde fedakârlık için bir fırsat ya da yetenek bulunan o daha iyi türden olsaydı, sizin ve sevdikleriniz için her türlü fedakârlığa kucak açardım. Sakin zamanlarınızda, bu tek konuda beni ateşli ve içten biri olarak aklınızda tutmaya çalışın. Zaman gelecek, bu zamanın gelmesi uzun sürmeyecek, çevrenizde yeni bağlar kurulacak: sizi böylesine süslediğiniz yuvaya daha da şefkatle ve daha da güçlü bir biçimde bağlayacak bağlar, sizi her zaman süsleyecek ve sevindirecek en sevgili bağlar. Ah, Bayan Manette, mutlu bir babanın yüzünün küçücük bir sureti başını kaldırıp yüzünüze baktığında, kendi parlak güzelliğinizin ayaklarınızın dibinde yeniden filizlendiğini gördüğünüzde, arada bir, sevdiğiniz bir hayatı yanınızda tutmak için kendi hayatını verecek bir adam olduğunu düşünün!"

"Elveda!" dedi, son bir kez "Tanrı sizi korusun!" dedi ve onu bırakıp gitti.
