Örgü Sürüyor
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 16. Bölüm

Madam Defarge ile kocası mösyö dostça Saint Antoine'ın bağrına dönerken, mavi takkeli bir nokta karanlığın içinden, tozun içinden, yol kenarındaki ağaçlıklı caddenin bitmek bilmeyen millerinden geçerek zahmetle ilerliyor; artık mezarında yatan Mösyö Marki'nin şatosunun fısıldaşan ağaçlara kulak verdiği yöne doğru ağır ağır yol alıyordu. Taş yüzlerin artık ağaçları ve çeşmeyi dinlemek için öylesine bol boş vakti vardı ki, yenecek ot ve yakılacak kuru dal parçaları ararken büyük taş avlunun ve taraça merdiveninin göründüğü yere kadar sokulan birkaç köylü korkuluğunun aç hayal gücüne, yüzlerin ifadesinin değiştiği fikri iyice yerleşmişti. Köyde, oranın insanları gibi cılız ve çıplak bir varlık sürdüren bir söylenti güç bela yaşayıp gidiyordu: bıçak hedefini bulduğunda yüzler, gururlu yüzlerken öfkeli ve acılı yüzlere dönüşmüş; o sallanan beden çeşmenin kırk ayak yukarısına çekildiğinde de bir kez daha değişmiş, bundan böyle sonsuza dek taşıyacakları acımasız bir öç alınmışlık ifadesine bürünmüşlerdi. Cinayetin işlendiği yatak odasının büyük penceresinin üstündeki taş yüzde, yontulmuş burnun üzerindeki iki ince çukur gösteriliyordu; herkes bunları tanıyordu ama eskiden kimse görmemişti; iki üç yırtık pırtık köylünün kalabalıktan ayrılıp taşlaşmış Mösyö Marki'ye aceleyle bir göz atmaya geldiği ender durumlarda da, sıska bir parmak bir dakika bile oraya işaret etmeden hepsi, orada geçimini bulabilen daha şanslı tavşanlar gibi yosunların ve yaprakların arasına kaçışırdı.

Şato ve kulübe, taş yüz ve sallanan beden, taş zemindeki kırmızı leke ve köy kuyusundaki berrak su — binlerce dönüm toprak — koca bir Fransız eyaleti — bütün Fransa'nın kendisi — gece göğünün altında, kıl inceliğinde soluk bir çizgiye sığmış yatıyordu. Bütün büyüklükleri ve küçüklükleriyle koca bir dünya da işte böyle, göz kırpan bir yıldızın içinde yatar. Ve nasıl ki sıradan insan bilgisi bir ışık ışınını ayrıştırıp nasıl oluştuğunu çözümleyebiliyorsa, daha yüce akıllar da şu dünyamızın cılız parıltısında, üzerindeki her sorumlu yaratığın her düşüncesini ve eylemini, her kusurunu ve erdemini okuyabilir.

Karı koca Defarge'lar yıldızların ışığı altında, halka açık arabalarıyla sarsıla sarsıla, yolculuklarının doğal olarak yöneldiği Paris kapısına vardılar. Gümrük kapısındaki nöbetçi kulübesinde her zamanki duraklama yaşandı, her zamanki fenerler her zamanki denetim ve sorgu için parıldayarak dışarı çıktı. Mösyö Defarge arabadan indi; oradaki askerlerden bir ikisini ve polislerden birini tanıyordu. Sonuncusuyla samimiydi ve onu sevgiyle kucakladı.

Saint Antoine, Defarge'ları yeniden koyu renkli kanatlarına sardığında ve onlar Aziz'in sınırlarına yakın bir yerde nihayet arabadan inip onun sokaklarının kara çamuru ve pislikleri arasında yayan yollarını bulmaya çalışırken, Madam Defarge kocasına dedi ki:

"Söyle bakalım dostum; polisteki Jacques sana ne anlattı?"

"Bu gece pek az şey, ama bildiğinin hepsini. Bizim mahalleye bir casus daha görevlendirilmiş. Onun bildiği kadarıyla daha da çok olabilir, ama o birini biliyor."

"Eh, peki!" dedi Madam Defarge, soğukkanlı bir iş kadını tavrıyla kaşlarını kaldırarak. "Onu kayda geçirmek gerek. O adama ne diyorlar?"

"İngiliz."

"Daha iyi. Adı?"

"Barsad," dedi Defarge, adı Fransızca telaffuzla söyleyerek. Ama adı doğru öğrenmeye öylesine özen göstermişti ki, ardından onu harfi harfine, kusursuz biçimde heceledi.

"Barsad," diye tekrarladı madam. "Güzel. İlk adı?"

"John."

"John Barsad," diye tekrarladı madam, önce bir kez kendi kendine mırıldandıktan sonra. "Güzel. Görünüşü; biliniyor mu?"

"Yaşı, kırk kadar; boyu, beş ayak dokuz inç kadar; saçları siyah; teni esmer; genel olarak oldukça yakışıklı bir çehre; gözleri koyu, yüzü ince, uzun ve solgun; burnu kartal burnu ama düz değil, sol yanağa doğru tuhaf bir eğilimi var; bu yüzden ifadesi uğursuz."

"Eh, doğrusu, tam bir portre bu!" dedi madam gülerek. "Yarın kayda geçirilecek."

Kapalı olan şarap dükkânına girdiler (çünkü gece yarısıydı); Madam Defarge hemen masasının başındaki yerini aldı, yokluğunda alınan bozuk paraları saydı, stoku gözden geçirdi, defterdeki kayıtları inceledi, kendisi de başka kayıtlar düştü, hizmetkârı akla gelebilecek her yoldan denetledi ve sonunda onu yatmaya gönderdi. Sonra para kâsesinin içindekileri ikinci kez boşalttı ve gece boyunca güvende dursunlar diye, ayrı ayrı düğümlerden oluşan bir zincir halinde mendiline bağlamaya başladı. Bütün bu süre boyunca Defarge, ağzında piposu, kendinden memnun bir hayranlıkla ama hiç karışmadan bir aşağı bir yukarı yürüdü; zaten iş ve ev meseleleri söz konusu olduğunda hayat boyunca da hep bu durumda bir aşağı bir yukarı yürüyüp durmuştu.

Gece sıcaktı; sımsıkı kapalı, üstelik böylesine pis bir çevreyle kuşatılmış dükkân kötü kokuyordu. Mösyö Defarge'ın koku alma duyusu hiç de hassas değildi, ama şarap stoku tadından çok daha sert kokuyordu; rom, konyak ve anason stoku da öyle. İçilip bitmiş piposunu bırakırken bu kokular karışımını üfleyip uzaklaştırdı.

"Yorgunsun," dedi madam, parayı düğümlerken bakışlarını kaldırarak. "Yalnızca her zamanki kokular var."

"Biraz yorgunum," diye kabul etti kocası.

"Biraz da keyifsizsin," dedi madam; çevik gözleri hesaplara hiçbir zaman, ona bir iki bakış ayıramayacak kadar dalmış değildi. "Ah, şu erkekler, şu erkekler!"

"Ama canım!" diye başladı Defarge.

"Ama canım!" diye tekrarladı madam, kararlılıkla başını sallayarak; "ama canım! Bu gece yüreğin pek zayıf, canım!"

"Eh, öyle olsun," dedi Defarge, sanki bir düşünce göğsünden zorla sökülüp alınıyormuş gibi, "gerçekten de çok uzun zaman oldu."

"Uzun zaman oldu," diye tekrarladı karısı; "ne zaman uzun zaman olmaz ki? İntikam ve ceza uzun zaman ister; kural budur."

"Bir adamı yıldırımla çarpmak uzun zaman almaz," dedi Defarge.

"Peki yıldırımı yapıp biriktirmek," diye sordu madam soğukkanlılıkla, "ne kadar zaman alır? Söyle bana."

Defarge, sanki bunda da bir şey varmış gibi başını düşünceli bir tavırla kaldırdı.

"Bir depremin bir kasabayı yutması," dedi madam, "uzun zaman almaz. Eh, peki! Söyle bana, depremi hazırlamak ne kadar zaman alır?"

"Uzun zaman, sanırım," dedi Defarge.

"Ama hazır olduğunda gerçekleşir ve önündeki her şeyi toz eder. O zamana kadar da, görülmese, duyulmasa da hep hazırlanır. Senin tesellin bu. Onu sakla."

Gözleri parlayarak, sanki bir düşmanı boğuyormuş gibi bir düğüm attı.

"Sana söylüyorum," dedi madam, vurgu için sağ elini uzatarak, "yolda uzun zaman geçse de o yolda ve geliyor. Sana söylüyorum, asla geri çekilmez, asla durmaz. Sana söylüyorum, hep ilerliyor. Çevrene bak da tanıdığımız bütün dünyanın hayatlarını düşün, tanıdığımız bütün dünyanın yüzlerini düşün, Jacquerie'nin her saat daha büyük bir kesinlikle seslendiği öfkeyi ve hoşnutsuzluğu düşün. Böyle şeyler sürüp gidebilir mi? Hıh! Güldürme beni."

"Cesur karım," diye karşılık verdi Defarge, önünde başı hafifçe eğik, elleri arkasında kenetli, ilmihal hocasının karşısındaki uysal ve dikkatli bir öğrenci gibi durarak, "bütün bunlardan şüphe etmiyorum. Ama çok uzun sürdü ve mümkündür — sen de iyi bilirsin, karım, mümkündür — ki bizim ömrümüz boyunca gelmesin."

"Eh, peki! Ne olmuş yani?" diye sordu madam, sanki bir düşman daha boğuluyormuş gibi bir düğüm daha atarak.

"Şey!" dedi Defarge, yarı yakınır yarı özür diler gibi omuz silkerek. "Zaferi göremeyeceğiz."

"Ona yardım etmiş olacağız," diye karşılık verdi madam, uzattığı elini kuvvetle sallayarak. "Yaptığımız hiçbir şey boşuna yapılmış değil. Bütün ruhumla inanıyorum ki zaferi göreceğiz. Ama göremesek bile, göremeyeceğimizi kesin olarak bilsem bile, göster bana bir aristokratın, bir zorbanın boynunu, yine de —"

Bunun üzerine madam dişlerini sıkıp gerçekten de pek korkunç bir düğüm attı.

"Dur!" diye bağırdı Defarge, sanki korkaklıkla suçlanmış gibi biraz kızararak; "ben de, canım, hiçbir şeyden geri durmam."

"Evet! Ama zayıflığın şu ki, ayakta durabilmek için bazen kurbanını ve fırsatını görmen gerekiyor. Bunlar olmadan da ayakta dur. Zamanı gelince bir kaplanı ve bir şeytanı salıver; ama o zamanı, kaplanla şeytanı zincirde tutarak — göstermeden — yine de her an hazır bekleterek bekle."

Madam bu öğüdün sonucunu, para zincirini sanki beynini dağıtıyormuş gibi küçük tezgâhına vurarak pekiştirdi; sonra ağır mendili sakin bir tavırla koltuğunun altına alıp yatma vaktinin geldiğini söyledi.

Ertesi gün öğle vakti, bu takdire değer kadın şarap dükkânındaki her zamanki yerinde gayretle örgü örüyordu. Yanında bir gül duruyordu; arada bir çiçeğe göz atsa da bu, her zamanki dalgın tavrını hiç bozmuyordu. Dükkânın şurasına burasına dağılmış, kimi içen kimi içmeyen, kimi ayakta kimi oturan birkaç müşteri vardı. Gün çok sıcaktı; madamın yanındaki yapış yapış küçük kadehlerin hepsine meraklı ve maceracı araştırmalarını yayan yığınla sinek, dibe düşüp ölüyordu. Ölümleri, dışarıda gezinen öteki sineklerde hiçbir iz bırakmıyordu; onlar da aynı akıbete uğrayana kadar ölülere en soğukkanlı biçimde (sanki kendileri fil ya da sineklerden o denli uzak bir şeymiş gibi) bakıyorlardı. Sineklerin ne kadar gamsız olduğunu düşünmek ilginç! — belki o güneşli yaz günü Saray'da da aynı şeyi düşünüyorlardı.

Kapıdan giren biri Madam Defarge'ın üstüne bir gölge düşürdü; madam bunun yeni bir gölge olduğunu hissetti. Örgüsünü bıraktı ve gelene bakmadan önce gülünü başlığına iğnelemeye başladı.

Tuhaftı. Madam Defarge gülü eline aldığı anda müşteriler konuşmayı kesti ve yavaş yavaş şarap dükkânından ayrılmaya başladılar.

"İyi günler, madam," dedi yeni gelen.

"İyi günler, mösyö."

Bunu yüksek sesle söyledi, ama örgüsüne yeniden koyulurken kendi kendine ekledi: "Hah! İyi günler, yaşı kırk kadar, boyu beş ayak dokuz inç kadar, saçları siyah, genel olarak oldukça yakışıklı bir çehre, teni esmer, gözleri koyu, ince, uzun ve solgun yüzlü, kartal burunlu ama burnu düz değil, sol yanağa doğru tuhaf bir eğilimi var, bu da ona uğursuz bir ifade veriyor! İyi günler, hepinize birden!"

"Lütfen bana küçük bir kadeh eski konyak ve bir yudum serin, taze su verir misiniz, madam."

Madam kibar bir tavırla isteğini yerine getirdi.

"Harika bir konyak bu, madam!"

Konyak ilk kez böyle bir övgüye mazhar oluyordu ve Madam Defarge onun geçmişini, bunun doğru olmadığını bilecek kadar iyi biliyordu. Yine de konyağın bu iltifattan gururlandığını söyleyip örgüsünü eline aldı. Ziyaretçi birkaç dakika onun parmaklarını izledi ve fırsattan yararlanıp mekânı genel olarak gözden geçirdi.

"Çok ustaca örüyorsunuz, madam."

"Alışkınım."

"Deseni de pek güzel!"

"Siz öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi madam, gülümseyerek ona bakarak.

"Kesinlikle. Ne için olduğunu sormak mümkün mü?"

"Eğlence olsun diye," dedi madam; parmakları çevik çevik oynarken hâlâ gülümseyerek ona bakıyordu.

"Kullanmak için değil mi?"

"Duruma göre. Belki bir gün bir kullanım alanı bulurum. Bulursam — Eh," dedi madam, derin bir nefes alıp sert bir tür cilveyle başını sallayarak, "kullanırım!"

Dikkat çekiciydi; ama Saint Antoine'ın zevki, Madam Defarge'ın başlığındaki bir güle kesinlikle karşıymış gibi görünüyordu. İki adam ayrı ayrı içeri girmiş, tam içki ısmarlayacakken bu yeniliği görünce duraksamış, orada olmayan bir arkadaşlarını arıyormuş gibi etrafa bakınır görünüp çıkıp gitmişlerdi. Bu ziyaretçi içeri girdiğinde orada bulunanlardan da tek kişi kalmamıştı. Hepsi birer birer sıvışmıştı. Casus gözlerini dört açmıştı ama hiçbir işaret yakalayamamıştı. Hepsi yoksulluğun damgasını taşıyan, amaçsız, rastlantısal, son derece doğal ve kusur bulunamayacak bir tavırla aylak aylak çıkıp gitmişlerdi.

"John," diye düşündü madam, parmakları örerken ve gözleri yabancıya bakarken işini denetleyerek. "Yeterince uzun kal da, sen gitmeden 'BARSAD'ı öreyim."

"Kocanız var mı, madam?"

"Var."

"Çocuklarınız?"

"Çocuğum yok."

"İşler kötü gibi?"

"İşler çok kötü; halk çok yoksul."

"Ah, zavallı, sefil halk! Üstelik öylesine ezilmiş ki — sizin de dediğiniz gibi."

"Sizin dediğiniz gibi," diye düzeltti madam onu ve adının içine ustalıkla, ona hiç de hayır getirmeyecek fazladan bir şey ördü.

"Affedersiniz; elbette bunu söyleyen bendim, ama siz de doğal olarak böyle düşünüyorsunuz. Tabii."

"Ben mi düşünüyorum?" diye karşılık verdi madam, sesini yükselterek. "Kocamla benim, düşünmeye kalkmadan bu şarap dükkânını açık tutmaya uğraşmak yeterince işimiz var. Burada tek düşündüğümüz, nasıl yaşayacağımız. Bizim düşündüğümüz konu budur ve başkaları hakkında kafamızı yormadan, sabahtan akşama kadar bize düşünecek yeterince şey verir. Ben mi başkaları için düşüneceğim? Yok, yok."

Bulabileceği ya da uydurabileceği her kırıntıyı toplamak için orada bulunan casus, şaşkınlığının uğursuz yüzüne yansımasına izin vermedi; dirseğini Madam Defarge'ın küçük tezgâhına dayamış, arada bir konyağından yudumlayarak, dedikoducu bir kibarlık havasıyla dikildi.

"Kötü bir iş bu, madam, Gaspard'ın idamı. Ah! Zavallı Gaspard!" Derin bir acımayla içini çekerek.

"Doğrusu," diye karşılık verdi madam, soğukkanlı ve hafif bir tavırla, "insanlar bıçakları böyle amaçlar için kullanırsa bedelini ödemek zorunda kalırlar. Bu lüksün bedelinin ne olduğunu önceden biliyordu; bedelini ödedi."

"Sanırım," dedi casus, yumuşak sesini güven isteyen bir tona indirerek ve kötü yüzünün her kasında incinmiş bir devrimci duyarlılık sergileyerek, "sanırım bu mahallede zavallı adam için çok acıma ve öfke var? Aramızda kalsın."

"Var mı?" diye sordu madam, boş boş.

"Yok mu?"

"— İşte kocam geldi!" dedi Madam Defarge.

Şarap dükkânının sahibi kapıdan girerken casus şapkasına dokunarak onu selamladı ve çekici bir gülümsemeyle "İyi günler, Jacques!" dedi. Defarge olduğu yerde durup ona dik dik baktı.

"İyi günler, Jacques!" diye tekrarladı casus; bu bakış karşısında ne sesi o kadar kendinden emindi ne de gülümsemesi o kadar rahat.

"Yanılıyorsunuz, mösyö," diye karşılık verdi şarap dükkânının sahibi. "Beni başkasıyla karıştırıyorsunuz. Benim adım o değil. Ben Ernest Defarge'ım."

"Hepsi bir," dedi casus, umursamaz bir tavırla ama biraz da bozularak: "iyi günler!"

"İyi günler!" diye yanıtladı Defarge, kuru bir sesle.

"Siz içeri girdiğinizde sohbet etme zevkine eriştiğim madama, bana söylendiğine göre Saint Antoine'da zavallı Gaspard'ın bahtsız akıbeti konusunda — hiç de şaşılacak şey değil! — büyük bir duygudaşlık ve öfke olduğunu anlatıyordum."

"Bana kimse böyle bir şey söylemedi," dedi Defarge, başını iki yana sallayarak. "Bundan hiç haberim yok."

Bunu söyledikten sonra küçük tezgâhın arkasına geçti ve elini karısının sandalyesinin arkalığına koyup o engelin üzerinden, ikisinin de karşı olduğu ve ikisinin de büyük bir memnuniyetle vuracağı adama baktı.

İşine iyice alışmış olan casus, hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi duran tavrını bozmadı; küçük kadehindeki konyağı dibine kadar içti, bir yudum taze su aldı ve bir kadeh konyak daha istedi. Madam Defarge ona konyağı doldurdu, yeniden örgüsüne koyuldu ve bir yandan da küçük bir şarkı mırıldandı.

"Bu mahalleyi iyi tanıyor gibisiniz; yani benden de iyi, öyle mi?" dedi Defarge.

"Hiç de değil, ama daha iyi tanımayı umuyorum. Sefil sakinleriyle öylesine derinden ilgileniyorum ki."

"Hah!" diye mırıldandı Defarge.

"Sizinle sohbet etmenin zevki, Mösyö Defarge," diye sürdürdü casus, "adınızla ilgili bazı ilginç anıları saklama onuruna sahip olduğumu bana hatırlatıyor."

"Sahi mi!" dedi Defarge, büyük bir kayıtsızlıkla.

"Evet, sahi. Doktor Manette serbest bırakıldığında, eski hizmetkârı olarak onun bakımını sizin üstlendiğinizi biliyorum. Size teslim edilmişti. Görüyorsunuz, olup bitenden haberim var, değil mi?"

"Doğrudur, elbette," dedi Defarge. Örgü örüp şarkı mırıldanan karısının dirseği, rastlantıymış gibi ona dokunarak, en iyisinin cevap vermek ama her zaman kısa kesmek olduğunu kendisine iletmişti.

"Kızı size gelmişti," dedi casus; "ve kızı onu sizin bakımınızdan alıp, derli toplu, kahverengiler giymiş bir mösyönün — adı neydi? — küçük peruklu — Lorry — Tellson ve Ortakları Bankası'ndan — eşliğinde İngiltere'ye götürmüştü."

"Doğrudur," diye tekrarladı Defarge.

"Çok ilginç anılar!" dedi casus. "Doktor Manette'i ve kızını İngiltere'de tanıdım."

"Öyle mi?" dedi Defarge.

"Artık onlardan pek haber almıyorsunuz, değil mi?" dedi casus.

"Hayır," dedi Defarge.

"Aslına bakarsanız," diye söze karıştı madam, işinden ve küçük şarkısından başını kaldırarak, "onlardan hiç haber almıyoruz. Sağ salim vardıkları haberini aldık, belki bir mektup daha, belki iki; ama o zamandan beri onlar yavaş yavaş hayatta kendi yollarına gittiler — biz de kendi yolumuza — ve hiç yazışmadık."

"Tam da öyle, madam," diye karşılık verdi casus. "Kız evlenecek."

"Evlenecek mi?" diye yineledi madam. "Çoktan evlenmiş olacak kadar güzeldi. Siz İngilizler soğuksunuz, bana öyle geliyor."

"Oh! İngiliz olduğumu biliyorsunuz."

"Dilinizin İngiliz olduğunu görüyorum," diye karşılık verdi madam; "dil neyse adam da odur, sanırım."

Adam bu kimlik tespitini bir iltifat olarak almadı; ama idare etti ve bir gülüşle geçiştirdi. Konyağını sonuna kadar yudumladıktan sonra ekledi:

"Evet, Bayan Manette evlenecek. Ama bir İngilizle değil; kendisi gibi doğuştan Fransız olan biriyle. Gaspard'dan söz açılmışken (ah, zavallı Gaspard! Zalimceydi, zalimce!), tuhaf bir şey, Gaspard'ın uğruna onca ayak yükseğe çıkarıldığı Mösyö Marki'nin yeğeniyle evleniyor; başka bir deyişle, şimdiki Marki'yle. Ama o İngiltere'de adı sanı bilinmeden yaşıyor, orada Marki falan değil; Bay Charles Darnay'dir. D'Aulnais, annesinin ailesinin adıdır."

Madam Defarge istifini bozmadan örmeyi sürdürdü, ama bu haberin kocası üzerinde elle tutulur bir etkisi oldu. Küçük tezgâhın arkasında çakmak çakıp piposunu yakmak için ne yaptıysa yapsın, sarsılmıştı ve eline güvenilemiyordu. Casus bunu görmeseydi ya da aklının bir köşesine yazmasaydı casus olmazdı.

Değeri ne çıkarsa çıksın, en azından bu tek isabeti kaydetmiş olan ve başka bir isabete yardım edecek müşteri de gelmeyen Bay Barsad, içtiklerinin parasını ödeyip izin istedi; ayrılmadan önce kibarca, Mösyö ve Madam Defarge'ı yeniden görme zevkini dört gözle beklediğini söylemeyi de ihmal etmedi. Adam dışarıda Saint Antoine'ın huzuruna çıktıktan sonra birkaç dakika boyunca karı koca, geri döner diye tam onun bıraktığı gibi kaldılar.

"Doğru olabilir mi," dedi Defarge alçak bir sesle, elini karısının sandalyesinin arkalığına koymuş, pipo içerek ayakta dururken ona yukarıdan bakarak, "Matmazel Manette hakkında söyledikleri?"

"Onun ağzından çıktığına göre," diye karşılık verdi madam, kaşlarını hafifçe kaldırarak, "muhtemelen yalandır. Ama doğru da olabilir."

"Eğer doğruysa —" diye başladı Defarge ve durdu.

"Eğer doğruysa?" diye tekrarladı karısı.

"— Ve eğer o gün gelir de biz zaferini görecek kadar yaşarsak — umarım, kızın hatırı için, Kader kocasını Fransa'dan uzak tutar."

"Kocasının kaderi," dedi Madam Defarge, her zamanki soğukkanlılığıyla, "onu gideceği yere götürecek ve onu, sonu olacak o sona ulaştıracaktır. Tek bildiğim bu."

"Ama çok tuhaf — şimdi, en azından, çok tuhaf değil mi —" dedi Defarge, bunu kabul etmesi için karısına adeta yalvararak, "onun mösyö babasına ve kendisine bunca duygudaşlık beslememize rağmen, kocasının adının şu anda senin elinle, az önce yanımızdan ayrılan o cehennemlik köpeğin adının yanında kara listeye geçirilmesi?"

"O gün geldiğinde bundan da tuhaf şeyler olacak," diye yanıtladı madam. "İkisi de burada, kesinlikle; ikisi de hak ettikleri için burada; bu kadarı yeter."

Bu sözleri söyledikten sonra örgüsünü sardı ve çok geçmeden başına sarılı mendilden gülü çıkardı. Ya Saint Antoine'ın o sakıncalı süsün gittiğine dair içgüdüsel bir sezgisi vardı ya da Saint Antoine onun kaybolmasını gözlüyordu; her ne ise, Aziz çok geçmeden cesaretini toplayıp aylak aylak içeri süzüldü ve şarap dükkânı her zamanki görünümüne kavuştu.

Akşamları, yani Saint Antoine'ın günün her vaktinden çok içini dışına çıkardığı, kapı eşiklerine ve pencere pervazlarına oturduğu, bir nefes hava almak için pis sokakların ve avluların köşelerine geldiği o saatlerde, Madam Defarge elinde işiyle yerden yere, topluluktan topluluğa geçmeyi âdet edinmişti: dünyanın bir daha asla yetiştirmemesinin iyi olacağı türden bir Misyoner — onun gibi pek çokları vardı. Bütün kadınlar örgü örüyordu. Değersiz şeyler örüyorlardı; ama bu mekanik iş, yiyip içmenin mekanik bir ikamesiydi; eller, çenelerin ve sindirim aygıtının yerine çalışıyordu: kemikli parmaklar dursaydı, mideler açlıktan daha da kıvranırdı.

Ama parmaklar işledikçe gözler de işliyordu, düşünceler de. Ve Madam Defarge topluluktan topluluğa geçtikçe, konuşup ardında bıraktığı her küçük kadın kümesinde bu üçü daha da hızlanıyor, daha da şiddetleniyordu.

Kocası kapısının önünde pipo içiyor, hayranlıkla onun ardından bakıyordu. "Büyük bir kadın," dedi, "güçlü bir kadın, muhteşem bir kadın, korkunç derecede muhteşem bir kadın!"

Karanlık çöktü; sonra kilise çanlarının sesi ve Saray Avlusu'ndaki askeri davulların uzaktan gelen gümbürtüsü duyuldu; kadınlar ise oturmuş örüyor, örüyorlardı. Karanlık onları sardı. Bir başka karanlık da aynı kesinlikle yaklaşıyordu: o zaman, Fransa'nın nice havadar çan kulesinde şimdi hoş hoş çalan kilise çanları eritilip gürleyen toplara dönüştürülecek; askeri davullar, o gece Güç ve Bolluk'un, Özgürlük ve Hayat'ın sesi kadar kudretli olan zavallı bir sesi boğmak için çalınacaktı. Oturmuş örüp duran kadınların çevresine öylesine çok şey yaklaşıyordu ki, kendileri de henüz kurulmamış bir yapının çevresine yaklaşıyorlardı; o yapının başında oturup örecek, örecek, düşen başları sayacaklardı.
