Fırtınada Sükûnet
Charles Dickens
Üçüncü Kitap: Bir Fırtınanın İzi, 4. Bölüm

Doktor Manette, yokluğunun dördüncü gününün sabahına kadar dönmedi. O korkunç günlerde olup bitenlerin Lucie'den saklanabilecek kısmı ondan öylesine iyi gizlendi ki Lucie, ancak çok sonraları, Fransa'dan çok uzaklardayken, halkın kadın erkek, her yaştan bin yüz savunmasız tutukluyu öldürdüğünü; dört gün dört gecenin bu dehşet verici eylemle karardığını; çevresindeki havanın öldürülenlerle zehirlendiğini öğrendi. O zaman yalnızca hapishanelere bir saldırı düzenlendiğini, bütün siyasi tutukluların tehlike altında olduğunu ve bazılarının kalabalık tarafından dışarı sürüklenip öldürüldüğünü biliyordu.

Doktor, Bay Lorry'ye, üzerinde durmasına hiç gerek olmayan bir gizlilik şartıyla, kalabalığın kendisini bir kan gölünün ortasından geçirerek La Force hapishanesine götürdüğünü anlattı. Hapishanede, kendi kendini atamış bir Mahkeme'nin toplanmış olduğunu görmüştü; tutuklular bu Mahkeme'nin önüne teker teker getiriliyor, Mahkeme de onların ya katledilmek üzere dışarı atılmalarına ya serbest bırakılmalarına ya da (birkaç durumda) hücrelerine geri gönderilmelerine çarçabuk karar veriyordu. Kendisini oraya götürenler onu bu Mahkeme'nin önüne çıkarınca, adını ve mesleğini söyleyerek on sekiz yıl boyunca Bastille'de gizlice ve hiçbir suçlama yapılmadan tutulmuş bir mahkûm olduğunu bildirmişti; böylece yargılamak üzere oturan heyetten biri ayağa kalkıp onu tanımıştı ve bu adam Defarge'dı.

Bunun üzerine masadaki kayıt defterlerinden damadının hayattaki tutuklular arasında olduğunu öğrenmiş ve Mahkeme'ye — üyelerinden kimi uyuyor kimi uyanıktı, kimi cinayetle kirlenmiş kimi temizdi, kimi ayık kimi değildi — onun hayatı ve özgürlüğü için hararetle yalvarmıştı. Devrilen düzenin ünlü bir kurbanı olarak kendisine yağdırılan o ilk çılgınca karşılama coşkusu içinde, Charles Darnay'nin bu kanunsuz Mahkeme'nin huzuruna getirilip sorgulanması ona lütfedilmişti. Darnay tam hemen serbest bırakılacakmış gibi görünürken, lehine dönen gidişat açıklanmayan (Doktor'un anlayamadığı) bir engele takılmış ve bu da kısa, gizli bir fısıldaşmaya yol açmıştı. Ardından Başkan olarak oturan adam, Doktor Manette'e tutuklunun gözaltında kalması gerektiğini, ama onun hatırı için güvenli bir gözetim altında el sürülmeden tutulacağını bildirmişti. Hemen ardından, bir işaret üzerine tutuklu yeniden hapishanenin içerilerine götürülmüştü; ama Doktor, orada kalmak ve damadının herhangi bir kötü niyet ya da talihsizlik sonucu, kapının dışında cinayet çığlıkları sık sık yargılamaların sesini bastıran kalabalığa teslim edilmediğinden emin olmak için öylesine ısrarla izin istemişti ki izni koparmış ve tehlike geçinceye dek o Kan Salonu'nda kalmıştı.

Arada bir kısa süreler yemek yiyip uyuyarak geçirdiği o günlerde orada gördüğü manzaralar anlatılmadan kalacaktır. Kurtulan tutuklular için duyulan çılgın sevinç, onu parçalananlara karşı gösterilen çılgın vahşet kadar şaşkına çevirmişti neredeyse. Anlattığına göre bir tutuklu serbest bırakılıp sokağa salınmış, ama o dışarı çıkarken yanılgıya düşen bir vahşi ona mızrak saplamıştı. Yanına gidip yarasını sarması için yalvarılan Doktor aynı kapıdan çıkmış ve onu, kurbanlarının cesetleri üzerinde oturan bir grup iyi yürekli Samiriyelinin kolları arasında bulmuştu. Bu korkunç kâbustaki her şey kadar canavarca bir tutarsızlıkla hekime yardım etmiş, yaralı adamla en şefkatli özenle ilgilenmişler — ona bir sedye yapıp onu oradan dikkatle uzaklaştırmışlar — sonra silahlarını kapıp öylesine korkunç bir boğazlamaya yeniden dalmışlardı ki Doktor elleriyle gözlerini kapamış ve o kıyımın ortasında bayılıp kalmıştı.

Bay Lorry bu sırları dinlerken ve artık altmış iki yaşında olan dostunun yüzünü izlerken, içinde böylesine korkunç yaşantıların eski tehlikeyi yeniden canlandıracağına dair bir kaygı belirdi.

Ama dostunu şimdiki görünüşüyle hiç görmemişti; onu şimdiki kişiliğiyle hiç tanımamıştı. Doktor, çektiği acıların bir güç ve kudret olduğunu şimdi ilk kez hissediyordu. O keskin ateşte, kızının kocasının hapishane kapısını kırıp onu kurtarabilecek demiri ağır ağır dövmüş olduğunu ilk kez hissediyordu. "Hepsi iyi bir sona varmak içinmiş, dostum; salt bir israf ve yıkım değilmiş. Sevgili yavrum beni kendime getirmekte nasıl yardımcı olduysa, şimdi ben de onun varlığının en aziz parçasını ona geri kazandırmakta yardımcı olacağım; Tanrı'nın yardımıyla bunu yapacağım!" Doktor Manette böyle diyordu. Jarvis Lorry, hayatı ona hep bir saat gibi yıllarca durdurulmuş, sonra işe yaramadığı süre boyunca uykuda bekleyen bir enerjiyle yeniden çalıştırılmış gibi görünen bu adamın alev alev yanan gözlerini, kararlı yüzünü, sakin ve güçlü bakışını ve duruşunu görünce inandı.

Doktor'un o sıralar mücadele etmek zorunda olduğu şeylerden daha büyükleri bile onun azimli amacı karşısında boyun eğerdi. Tutsak olsun özgür olsun, zengin olsun yoksul olsun, kötü olsun iyi olsun, insanların her kesimiyle işi olan bir hekim olarak yerini korurken kişisel nüfuzunu öylesine akıllıca kullandı ki çok geçmeden, aralarında La Force'un da bulunduğu üç hapishanenin denetçi hekimi oldu. Artık Lucie'ye kocasının tek başına kapatılmadığını, öteki tutukluların arasına karıştırıldığını güvenle söyleyebiliyordu; kocasını her hafta görüyor, onun ağzından çıkan tatlı haberleri doğrudan Lucie'ye getiriyordu; bazen kocası ona bizzat bir mektup gönderiyordu (gerçi hiçbir zaman Doktor'un eliyle değil), ama Lucie'nin ona yazmasına izin verilmiyordu: Çünkü hapishanelerde komplolar döndüğüne ilişkin sayısız çılgın kuşku arasında en çılgını, yurt dışında dostlar edinmiş ya da kalıcı bağlar kurmuş olduğu bilinen göçmenleri hedef alıyordu.

Doktor'un bu yeni hayatı kuşkusuz kaygılarla dolu bir hayattı; yine de sağduyulu Bay Lorry, bu hayatta insanı ayakta tutan yeni bir gurur bulunduğunu görüyordu. Bu gurura yakışıksız hiçbir şey bulaşmamıştı; doğal ve yerinde bir gururdu; ama Bay Lorry onu ilginç bir şey olarak gözlemliyordu. Doktor biliyordu ki o zamana dek tutsaklığı, kızının ve dostunun zihninde, kendi kişisel acısıyla, yoksunluğuyla ve zayıflığıyla birlikte anılmıştı. Şimdi bu değiştiğine ve o eski çile sayesinde, ikisinin de Charles'ın sonunda güvenliğe ve kurtuluşa kavuşması için umut bağladığı güçlerle donanmış olduğunu bildiğine göre, bu değişiklikle öylesine yücelmişti ki önderliği ve yönetimi eline almış, zayıflar olarak onlardan, güçlü olan kendisine güvenmelerini istiyordu. Kendisiyle Lucie'nin eskiden birbirlerine göre olan konumları tersine dönmüştü; ama ancak en canlı şükran ve sevginin tersine çevirebileceği biçimde, çünkü ona onca hizmette bulunmuş olana bir hizmette bulunmaktan başka hiçbir şeyle gururlanamazdı. "Hepsi görülmeye değer tuhaflıklar," diye düşündü Bay Lorry, o sevimli kurnazlığıyla, "ama hepsi doğal ve yerinde; öyleyse önderliği al, sevgili dostum, ve elinden bırakma; bundan daha iyi ellerde olamazdı."

Ama Doktor, Charles Darnay'yi özgürlüğüne kavuşturmak ya da hiç değilse yargılanmasını sağlamak için çok uğraştıysa da, uğraşmaktan hiç vazgeçmediyse de, zamanın genel akıntısı onun için fazlasıyla güçlü ve hızlı akıyordu. Yeni çağ başladı; kral yargılandı, mahkûm edildi ve başı kesildi; Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik ya da Ölüm Cumhuriyeti, silaha sarılmış dünyaya karşı zafer ya da ölüm ilan etti; Notre Dame'ın büyük kulelerinden gece gündüz kara bayrak dalgalandı; yeryüzünün zorbalarına karşı ayaklanmaya çağrılan üç yüz bin adam, sanki ejderha dişleri dört bir yana saçılmış da tepede ve ovada, kayada, çakılda ve alüvyonlu balçıkta, Güney'in parlak göğü altında ve Kuzey'in bulutları altında, bayırda ve ormanda, bağlarda ve zeytinliklerde, biçilmiş otların ve buğday anızlarının arasında, geniş ırmakların bereketli kıyıları boyunca ve deniz kıyısının kumunda aynı bollukta ürün vermiş gibi, Fransa'nın türlü türlü topraklarından fışkırıp ayağa kalktı. Özgürlüğün Birinci Yılı'nın tufanı karşısında — yukarıdan yağan değil aşağıdan yükselen, göğün pencereleri açılmadan, kapalıyken gelen tufan karşısında — hangi kişisel kaygı baş kaldırabilirdi ki!

Ne duraklama vardı ne acıma, ne huzur vardı ne yumuşayıp dinlenilen bir ara, ne de zamanın bir ölçüsü. Günler ve geceler, zamanın genç olduğu, akşam olup sabah olduğu ve bunun ilk gün olduğu zamanlardaki gibi düzenle dönüp dursa da zamanı saymanın başka hiçbir yolu kalmamıştı. Tek bir hastanın ateşinde olduğu gibi, koca bir ulusun kudurmuş ateşi içinde zamanın hesabı yitip gitmişti. Bir an, bütün bir kentin doğaya aykırı sessizliğini bozarak cellat halka kralın başını gösteriyordu — ve bir an sonra, neredeyse aynı soluk içinde gibi, sekiz ay boyunca hapiste geçen bıkkın dulluğun ve sefaletin ağarttığı güzel karısının başını.

Yine de bu türden bütün durumlarda geçerli olan o tuhaf çelişki yasası uyarınca, zaman böylesine hızla alev alev geçip giderken bir o kadar da uzundu. Başkentte bir devrim mahkemesi, ülkenin dört bir yanında kırk ya da elli bin devrim komitesi; özgürlüğün ya da hayatın bütün güvencelerini ortadan kaldıran, iyi ve masum her insanı herhangi bir kötünün, herhangi bir suçlunun eline teslim eden bir Şüpheliler Yasası; hiçbir suç işlememiş ve derdini dinletemeyen insanlarla tıka basa dolu hapishaneler; bütün bunlar yerleşik düzen, şeylerin olağan doğası hâline geldi ve daha birkaç haftalık olmadan çok eski bir gelenekmiş gibi görünmeye başladı. Hepsinden öte, iğrenç bir figür, dünyanın temelleri atıldığından beri herkesin gözü önündeymiş gibi tanıdık hâle geldi: La Guillotine denen o keskin dişinin figürü.

Halkın en sevdiği şaka konusuydu: Baş ağrısının en iyi ilacıydı, saçların ağarmasını şaşmaz biçimde önlüyordu, tene kendine özgü bir incelik kazandırıyordu, sinekkaydı tıraş eden Ulusal Ustura'ydı: La Guillotine'i öpen, küçük pencereden bakar ve çuvalın içine hapşırırdı. İnsan soyunun yeniden doğuşunun simgesiydi. Haçın yerini almıştı. Haçın söküp atıldığı göğüslerde onun küçük maketleri taşınıyor, haçın inkâr edildiği yerde önünde eğiliniyor, ona iman ediliyordu.

Öylesine çok baş biçti ki kendisi de, en çok kirlettiği toprak da çürük bir kırmızıya bürünmüştü. Genç bir Şeytan için yapılmış oyuncak bir yapboz gibi parçalarına ayrılıyor ve gerektiğinde yeniden kuruluyordu. Hatipleri susturdu, güçlüleri yere serdi, güzeli ve iyiyi ortadan kaldırdı. Kamuoyunda yüksek mevki sahibi yirmi iki dostun, yirmi biri canlı biri ölü, başlarını tek bir sabah, yirmi iki dakikada uçurmuştu. Eski Ahit'teki güçlü adamın adı, onu işleten baş görevliye geçmişti; ama böyle silahlanınca o, adaşından daha güçlü ve daha kördü ve her gün Tanrı'nın kendi Tapınağı'nın kapılarını söküp atıyordu.

Bu dehşetlerin ve onlardan türeyen yavruların arasında Doktor, soğukkanlılığını hiç yitirmeden yürüyordu: gücüne güveniyor, amacında temkinli bir kararlılıkla direniyor, sonunda Lucie'nin kocasını kurtaracağından hiç kuşku duymuyordu. Yine de zamanın akıntısı öylesine güçlü ve derin akıp gidiyor, zamanı öylesine hırsla sürükleyip götürüyordu ki Doktor böyle metin ve kendinden emin dururken Charles bir yıl üç aydır hapisteydi. Devrim, o aralık ayında öylesine azgınlaşmış, öylesine çıldırmıştı ki Güney'in ırmakları geceleri zorla boğulanların cesetleriyle tıkanıyor, tutuklular Güney'in kış güneşi altında sıra sıra, kare kare kurşuna diziliyordu. Doktor yine de dehşetlerin arasında soğukkanlılığını hiç yitirmeden yürüyordu. O günlerde Paris'te ondan daha tanınmış kimse yoktu; ondan daha tuhaf bir durumda olan da. Sessiz, insancıl, hastanede ve hapishanede vazgeçilmez, hünerini katillerle kurbanlar arasında ayrım gözetmeksizin kullanan biri olarak, herkesten ayrı bir insandı. Mesleğini icra ederken Bastille Tutsağı'nın görünüşü ve hikâyesi onu bütün öteki insanlardan ayırıyordu. Hakkında ne kuşku duyuluyor ne de hesap soruluyordu; tıpkı gerçekten de on sekiz yıl kadar önce hayata döndürülmüş ya da ölümlüler arasında dolaşan bir Ruh'muş gibi.
