İnce Ruhlu Adam
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 12. Bölüm

Bay Stryver, Doktor'un kızına bu büyük talihi cömertçe bağışlamaya karar verdikten sonra, Uzun Adli Tatil için şehirden ayrılmadan önce bu mutluluğu kıza bildirmeye karar verdi. Konuyu kafasında bir süre tarttıktan sonra, bütün ön hazırlıkları bitirmenin iyi olacağı sonucuna vardı; elini ona Michaelmas döneminden bir iki hafta önce mi, yoksa bu dönemle Hilary dönemi arasındaki kısa Noel tatilinde mi vereceğini sonra keyifleri istedikçe kararlaştırabilirlerdi.

Davasının gücünden hiç kuşkusu yoktu; karara giden yolu açıkça görüyordu. Jüri önünde sağlam dünyevi gerekçelerle, yani hesaba katılmaya değer tek gerekçelerle savunulduğunda, apaçık bir davaydı ve tek bir zayıf noktası yoktu. Kendini davacı tanığı olarak çağırdı, tanıklığının üstesinden gelinecek gibi değildi, davalının avukatı dosyayı bırakıp çekildi ve jüri düşünmek için başını bile çevirmedi. Davayı gördükten sonra Başyargıç Stryver bundan daha açık bir dava olamayacağına kanaat getirdi.

Buna göre Bay Stryver, Uzun Tatil'i Bayan Manette'i Vauxhall Bahçeleri'ne götürmek için resmî bir teklifle açtı; bu olmayınca Ranelagh'ya; bu da anlaşılmaz bir biçimde olmayınca, Soho'ya gidip orada soylu niyetini bildirmesi gerekti.

Bu yüzden Bay Stryver, Uzun Tatil'in bebeklik tazeliği henüz üzerindeyken, Temple'dan Soho'ya doğru omuz vura vura yol aldı. Onu daha Temple Bar'ın Saint Dunstan tarafındayken Soho'ya doğru atılır, bütün heybetiyle kaldırımda ilerleyip daha zayıf insanları itip kakarken gören herkes, ne kadar kendinden emin ve güçlü olduğunu anlayabilirdi.

Yolu Tellson'ın önünden geçiyordu; hem Tellson'la bankacılık işlerini yürüttüğü hem de Bay Lorry'yi Manette ailesinin yakın dostu olarak tanıdığı için Bay Stryver'ın aklına bankaya girip Soho ufkunun parlaklığını Bay Lorry'ye açmak geldi. Böylece gırtlağında o zayıf hırıltı bulunan kapıyı itip açtı, iki basamaktan tökezleyerek indi, iki yaşlı veznedarın önünden geçti ve omuz vura vura, Bay Lorry'nin rakamlar için çizgilenmiş büyük defterlerin başında oturduğu küf kokulu arka bölmeye daldı; pencerenin dikey demir parmaklıkları vardı, sanki o da rakamlar için çizgilenmişti ve gökyüzünün altındaki her şey bir hesaptan ibaretti.

"Merhaba!" dedi Bay Stryver. "Nasılsınız? Umarım iyisinizdir!"

Stryver'ın en büyük özelliği, her yere, her mekâna fazla büyük gelmesiydi. Tellson'a öyle fazla büyük geliyordu ki uzak köşelerdeki yaşlı kâtipler, sanki onları duvara sıkıştırıyormuş gibi itiraz dolu bakışlarla başlarını kaldırıp baktılar. Banka'nın kendisi bile, ta uzak perspektifte görkemle gazetesini okurken, sanki Stryver'ın kafası onun sorumluluk sahibi yeleğine toslamış gibi hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

Ağzı sıkı Bay Lorry, bu koşullarda tavsiye edeceği ses tonunun bir örneğiyle, "Nasılsınız, Bay Stryver? Nasılsınız, efendim?" dedi ve el sıkıştı. El sıkışma biçiminde, Banka havayı kapladığında bir müşteriyle el sıkışan her Tellson kâtibinde görülebilecek bir özellik vardı. Tellson ve Ortakları adına el sıkışan biri gibi, kendini hiçe sayarak el sıkışıyordu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Stryver?" diye sordu Bay Lorry, iş adamı kimliğiyle.

"Yok, hayır, teşekkür ederim; bu size özel bir ziyaret, Bay Lorry; baş başa bir çift söz için geldim."

"Ya, öyle mi!" dedi Bay Lorry, kulağını ona doğru eğerek, bir yandan da gözleri uzaktaki Banka'ya kayarken.

"Niyetim," dedi Bay Stryver, kollarını sırdaş bir tavırla masaya dayayarak (masa büyük, iki kişilik bir masa olduğu hâlde ona yarım masa bile yetmiyor gibiydi), "sizin o hoş, küçük dostunuz Bayan Manette'e evlenme teklif etmek, Bay Lorry."

"Aman yarabbi!" diye haykırdı Bay Lorry, çenesini ovuşturup ziyaretçisine kuşkuyla bakarak.

"Aman yarabbi mi, efendim?" diye yineledi Stryver, geri çekilerek. "Ne aman yarabbisi, efendim? Ne demek istiyorsunuz, Bay Lorry?"

"Demek istediğim," diye yanıtladı iş adamı, "elbette dostça ve takdirkâr bir şey; yani bunun size en büyük onuru kazandırdığı ve — kısacası, demek istediğim, dileyebileceğiniz her şey. Ama — gerçekten, biliyorsunuz, Bay Stryver —" Bay Lorry durdu ve başını ona pek tuhaf bir biçimde salladı; sanki istemeye istemeye içinden şunu eklemek zorunda kalıyordu: "biliyorsunuz, sizden gerçekten fazla fazla var!"

"Vay!" dedi Stryver, kavgacı eliyle masaya vurup gözlerini iyice açarak ve derin bir soluk alarak, "sizi anlıyorsam, ipe gideyim, Bay Lorry!"

Bay Lorry bu amaca bir katkı olsun diye küçük peruğunu iki kulağının üstünden düzeltti ve bir kalemin tüyünü ısırdı.

"Hay lanet olsun, efendim!" dedi Stryver, ona gözlerini dikerek, "ben uygun bir talip değil miyim?"

"Aman, evet! Evet. Aman evet, uygunsunuz!" dedi Bay Lorry. "Uygun diyorsanız, uygunsunuz."

"Hâlim vaktim yerinde değil mi?" diye sordu Stryver.

"Ah! Hâl vakit dediyseniz, hâliniz vaktiniz yerinde," dedi Bay Lorry.

"Hem de yükselen biri değil miyim?"

"Yükselmekten söz ediyorsanız, biliyorsunuz," dedi Bay Lorry, bir şeyi daha kabul edebildiği için sevinerek, "bundan kimse kuşku duyamaz."

"Öyleyse ne demek istiyorsunuz, Allah aşkına, Bay Lorry?" diye sordu Stryver; yüzü gözle görülür biçimde düşmüştü.

"Şey! Ben — Oraya şimdi mi gidiyordunuz?" diye sordu Bay Lorry.

"Doğruca!" dedi Stryver, yumruğunu tok bir sesle masaya indirerek.

"Öyleyse, ben sizin yerinizde olsam gitmezdim sanırım."

"Neden?" dedi Stryver. "Şimdi sizi köşeye sıkıştıracağım," diye ekledi, bir avukat edasıyla işaret parmağını ona sallayarak. "Siz bir iş adamısınız ve mutlaka bir nedeniniz vardır. Nedeninizi söyleyin. Neden gitmezdiniz?"

"Çünkü," dedi Bay Lorry, "böyle bir amaçla, başarılı olacağıma inanmak için bir sebebim olmadan gitmezdim."

"Kahrolayım!" diye haykırdı Stryver, "bu kadarı da görülmemiştir."

Bay Lorry uzaktaki Banka'ya bir göz attı, sonra öfkeli Stryver'a bir göz attı.

"İşte bir iş adamı, yaşını başını almış bir adam, tecrübeli bir adam, hem de bir Bankada," dedi Stryver; "tam başarı için üç temel nedeni sıraladıktan sonra, hiçbir neden olmadığını söylüyor! Hem de kafası omzunun üstündeyken söylüyor!" Bay Stryver bu tuhaflığın üzerinde, sanki adam bunu kafası omzunun üstünde değilken söylese çok daha az şaşılacak bir şey olurmuş gibi durdu.

"Başarıdan söz ederken genç hanımın yanında başarıdan söz ediyorum; başarıyı olası kılacak sebeplerden ve nedenlerden söz ederken de genç hanımın gözünde böyle sayılacak sebeplerden ve nedenlerden söz ediyorum. Genç hanım, sevgili efendim," dedi Bay Lorry, Stryver'ın koluna hafifçe vurarak, "genç hanım. Genç hanım her şeyden önce gelir."

"Öyleyse, Bay Lorry," dedi Stryver, dirseklerini iki yana açarak, "şu anda söz konusu olan genç hanımın kırıtkan bir Budala olduğunun, iyice düşünülmüş kanınız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Tam olarak öyle değil. Size şunu söylemek istiyorum, Bay Stryver," dedi Bay Lorry, kızararak, "o genç hanım hakkında hiç kimsenin ağzından saygısızca tek bir söz dinlemem; zevki bu kadar kaba, huyu bu kadar küstah olan ve bu masanın başında o genç hanım hakkında saygısızca konuşmaktan kendini alamayan bir adam tanısaydım, ki umarım tanımıyorumdur, Tellson bile ona ağzımın payını vermeme engel olamazdı."

Öfkesini bastırılmış bir sesle dile getirme zorunluluğu, öfkelenme sırası kendisine geldiğinde Bay Stryver'ın kan damarlarını tehlikeli bir duruma sokmuştu; şimdi sıra kendisine gelince Bay Lorry'nin damarları da, akışları genellikle ne kadar düzenli olursa olsun, daha iyi bir durumda değildi.

"Size söylemek istediğim bu, efendim," dedi Bay Lorry. "Lütfen bu konuda bir yanlış anlama olmasın."

Bay Stryver bir süre bir cetvelin ucunu emdi, sonra cetvelle dişlerinden bir ezgi çıkarmaya koyuldu; bu da muhtemelen dişlerini ağrıttı. Tatsız sessizliği şu sözlerle bozdu:

"Bu benim için yeni bir şey, Bay Lorry. Bile bile bana Soho'ya gidip kendimi teklif etmememi mi öğütlüyorsunuz; hem de kendimi, Kral Divanı barosunun Stryver'ını?"

"Benden öğüt mü istiyorsunuz, Bay Stryver?"

"Evet, istiyorum."

"Pekâlâ. Öyleyse öğüdümü veriyorum; siz de onu doğru yinelediniz."

"Bu konuda bütün söyleyebileceğim de," diye güldü Stryver, sinirli bir gülüşle, "bunun — ha, ha! — geçmişte, bugün ve gelecekte olan her şeyi aştığı."

"Şimdi beni iyi anlayın," diye sürdürdü Bay Lorry. "Bir iş adamı olarak bu konuda bir şey söylemeye hakkım yok, çünkü bir iş adamı olarak bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama Bayan Manette'i kollarında taşımış, Bayan Manette'in de babasının da güvendiği bir dost olan ve ikisine de büyük bir sevgi besleyen yaşlı bir adam olarak konuştum. Unutmayın, bu sırrı ben aramadım. Şimdi, haklı olmayabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ben mi? Asla!" dedi Stryver, ıslık çalarak. "Üçüncü şahıslara sağduyu tedarik etmeyi üstlenemem; ancak kendime tedarik edebilirim. Ben bazı yerlerde sağduyu olduğunu varsayıyorum; siz kırıtkan, toy kız saçmalıkları varsayıyorsunuz. Benim için yeni bir şey, ama siz haklısınızdır herhalde."

"Neyi varsaydığımı nitelendirmeyi kendi hakkım sayarım, Bay Stryver. Ve beni iyi anlayın, efendim," dedi Bay Lorry, yine birden kızararak, "bunun benim yerime yaşayan herhangi bir beyefendi tarafından nitelendirilmesine — Tellson'da bile — izin vermem."

"Peki! Özür dilerim!" dedi Stryver.

"Kabul edildi. Teşekkür ederim. Evet, Bay Stryver, şunu söylemek üzereydim: yanıldığınızı görmek size acı verebilir, sizinle açık konuşma görevini üstlenmek Doktor Manette'e acı verebilir, sizinle açık konuşma görevini üstlenmek Bayan Manette'e çok acı verebilir. Aileyle hangi koşullarda bir yakınlığa sahip olma onurunu ve mutluluğunu taşıdığımı biliyorsunuz. İsterseniz, sizi hiçbir biçimde bağlamadan, hiçbir biçimde temsil etmeden, özellikle bu konuya yönelteceğim biraz yeni gözlem ve muhakemeyle öğüdümü düzeltmeyi üstlenirim. O zaman ondan hoşnut kalmazsanız, doğruluğunu kendiniz sınayabilirsiniz; öte yandan ondan hoşnut kalırsanız ve öğüt şimdiki gibi kalırsa, herkesi yaşanmasa daha iyi olacak şeylerden korumuş olur. Ne dersiniz?"

"Beni şehirde ne kadar tutarsınız?"

"Ah! Yalnızca birkaç saat meselesi. Akşam Soho'ya gidebilir, sonra da sizin odalarınıza uğrayabilirim."

"Öyleyse kabul," dedi Stryver; "şimdi oraya gitmeyeceğim, o kadar da can atmıyorum; kabul ediyorum ve bu gece uğramanızı bekleyeceğim. İyi günler."

Sonra Bay Stryver döndü ve Banka'dan fırtına gibi çıktı; geçerken havayı öyle sarstı ki, iki tezgâhın arkasında eğilip selam verirken bu sarsıntıya karşı ayakta durabilmek için iki yaşlı kâtibin kalan bütün güçlerini toplamaları gerekti. Bu saygıdeğer ve zayıf kişiler halk tarafından hep eğilip selam verirken görülürdü ve halk arasındaki inanca göre, bir müşteriyi eğilerek uğurladıktan sonra bir başka müşteriyi eğilerek karşılayana dek boş büroda eğilmeyi sürdürürlerdi.

Avukat, bankacının manevi bir kesinlikten daha az sağlam bir zemine dayanarak görüşünü bu kadar ileri götürmeyeceğini sezecek kadar zekiydi. Yutmak zorunda kaldığı bu büyük hapa hazırlıksız olsa da onu yuttu. "Şimdi," dedi Bay Stryver, hap aşağı inince avukat işaret parmağını genel olarak bütün Temple'a sallayarak, "bu işten kurtulmanın yolu, hepinizi haksız çıkarmaktır."

Bu, Old Bailey taktisyenlerine özgü bir hünerdi ve Bay Stryver bunda büyük bir ferahlık buldu. "Siz beni haksız çıkaramayacaksınız, genç hanım," dedi Bay Stryver; "sizi ben haksız çıkaracağım."

Buna göre, Bay Lorry o gece saat on gibi geç bir vakitte uğradığında, bu amaçla ortalığa saçılmış bir yığın kitap ve kâğıdın arasındaki Bay Stryver'ın aklında sabahki konu dışında her şey varmış gibi görünüyordu. Bay Lorry'yi görünce şaşırmış gibi bile yaptı ve tümüyle dalgın, zihni başka şeylerle meşgul bir hâldeydi.

"Evet!" dedi o iyi huylu elçi, onu konuya getirmek için tam yarım saat boşuna uğraştıktan sonra. "Soho'ya gittim."

"Soho'ya mı?" diye yineledi Bay Stryver soğukça. "Ha, elbette! Nerede aklım!"

"Ve hiç kuşkum yok ki," dedi Bay Lorry, "yaptığımız konuşmada haklıydım. Görüşüm doğrulandı ve öğüdümü yineliyorum."

"Emin olun," diye karşılık verdi Bay Stryver, son derece dostça bir tavırla, "sizin adınıza üzüldüm, zavallı baba adına da üzüldüm. Bunun aile için her zaman acılı bir konu olacağını biliyorum; bu konuyu artık hiç açmayalım."

"Sizi anlamıyorum," dedi Bay Lorry.

"Anlamazsınız tabii," diye karşılık verdi Stryver, yatıştırıcı ve son sözü söyler gibi başını sallayarak; "önemi yok, önemi yok."

"Ama önemi var," diye diretti Bay Lorry.

"Hayır, yok; sizi temin ederim, yok. Sağduyu olmayan yerde sağduyu, övgüye değer bir hırs olmayan yerde övgüye değer bir hırs olduğunu varsaymışım; yanılgımdan iyi kurtuldum ve hiçbir zarar olmadı. Genç kadınlar daha önce de sık sık benzer budalalıklar etmiş, daha önce de sık sık yoksulluk ve karanlık içinde bunlardan pişman olmuşlardır. Bencil olmayan bir açıdan bakınca, işin suya düşmesine üzülüyorum, çünkü dünyevi açıdan benim için kötü bir şey olacaktı; bencil bir açıdan bakınca, işin suya düşmesine seviniyorum, çünkü dünyevi açıdan benim için kötü bir şey olacaktı; bundan hiçbir kazancım olamayacağını söylemeye bile gerek yok. Hiçbir zarar olmadı. Genç hanıma evlenme teklif etmedim ve aramızda kalsın, düşününce, kendimi hiçbir zaman bu kadar bağlamış olacağımdan hiç de emin değilim. Bay Lorry, boş kafalı kızların kırıtkan kibirlerini ve havailiklerini denetleyemezsiniz; bunu yapmayı beklememelisiniz, yoksa hep hayal kırıklığına uğrarsınız. Şimdi, lütfen bu konuda başka bir şey söylemeyin. Size söylüyorum, başkaları adına üzülüyorum, ama kendi adıma memnunum. Nabzınızı yoklamama izin verdiğiniz ve bana öğüt verdiğiniz için de size gerçekten çok minnettarım; genç hanımı benden daha iyi tanıyorsunuz; haklıydınız, asla yürümezdi."

Bay Lorry öyle şaşırıp kalmıştı ki, yanılan başının üzerine cömertlik, hoşgörü ve iyi niyet yağdırıyormuş gibi bir tavırla onu omuzlayarak kapıya doğru iten Bay Stryver'a bön bön baktı. "İşin iyi tarafından bakın, sevgili efendim," dedi Stryver; "bu konuda başka bir şey söylemeyin; nabzınızı yoklamama izin verdiğiniz için bir kez daha teşekkürler; iyi geceler!"

Bay Lorry nerede olduğunu anlamadan kendini gecenin içinde, dışarıda buldu. Bay Stryver kanepesine sırtüstü uzanmış, tavana göz kırpıyordu.
