Örgü
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 15. Bölüm

Mösyö Defarge'ın şarap dükkânında içkiye her zamankinden erken başlanmıştı. Daha sabahın altısında, dükkânın parmaklıklı pencerelerinden içeri göz atan solgun yüzler, içeride şarap ölçeklerinin üzerine eğilmiş başka yüzler seçmişlerdi. Mösyö Defarge en iyi zamanlarında bile pek sulu bir şarap satardı, ama bu sıralar sattığı şarap her zamankinden de sulu olsa gerekti. Üstelik ekşi bir şaraptı, ya da ekşimekte olan bir şarap; çünkü içenlerin ruh hali üzerindeki etkisi onları kasvete boğmaktı. Mösyö Defarge'ın sıkılmış üzümlerinden coşkulu bir Bakkhos alevi fışkırmıyordu; ama tortusunda, karanlıkta için için yanan bir ateş saklıydı.

Mösyö Defarge'ın şarap dükkânında erkenden içilen üçüncü sabahtı bu. Pazartesi başlamıştı, şimdi de çarşamba gelip çatmıştı. Aslında erkenden içmekten çok erkenden kara kara düşünülüyordu; çünkü kapının açıldığı andan itibaren orada, canlarını kurtarmak için bile tezgâhın üstüne tek bir sikke koyamayacak pek çok adam kulak kabartmış, fısıldaşmış, sinsi sinsi dolanmıştı. Ne var ki bunlar, sanki fıçı fıçı şarap ısmarlayabilecekmiş gibi dükkânla can kulağıyla ilgileniyorlardı; açgözlü bakışlarla, içki yerine laf yutarak iskemleden iskemleye, köşeden köşeye süzülüyorlardı.

Olağandışı bir müşteri akınına rağmen şarap dükkânının sahibi ortalıkta görünmüyordu. Yokluğu da hissedilmiyordu; çünkü eşikten geçenlerden kimse onu aramıyor, kimse onu sormuyor, yerinde tek başına oturmuş şarabın dağıtımına başkanlık eden Madam Defarge'ı görmek kimseyi şaşırtmıyordu. Madam Defarge'ın önünde bir kâse dolusu ezik bozuk para vardı; bu paralar, yırtık pırtık ceplerinden çıktıkları insanlığın o ufak bozukluğu kadar yıpranmış, ilk kabartmaları silinip dövülerek bozulmuştu.

Kralın sarayından suçlunun zindanına kadar yüksek alçak her yere göz attıkları gibi bu şarap dükkânına da göz atan casuslar, belki de askıda kalmış bir merak ve yaygın bir dalgınlık fark etmişlerdir. Kâğıt oyunları ağırdan alınıyor, domino oynayanlar dalgın dalgın taşlarla kuleler kuruyor, içenler dökülmüş şarap damlalarıyla masalara şekiller çiziyor, Madam Defarge'ın kendisi de kürdanıyla kolundaki deseni didikliyor ve çok uzaklarda, duyulmaz ve görünmez bir şey görüp işitiyordu.

Saint Antoine öğleye kadar şaraba bulanmış bu çehresiyle böyle kaldı. Öğlenin tam ortasıydı ki toza bulanmış iki adam onun sokaklarından ve sallanan fenerlerinin altından geçti: biri Mösyö Defarge'dı, öteki mavi takkeli bir yol tamircisi. Toz toprak içinde, susuzluktan kavrulmuş ikili şarap dükkânına girdi. Gelişleri Saint Antoine'ın göğsünde bir tür ateş yakmıştı; onlar ilerledikçe hızla yayılan bu ateş, kapıların ve pencerelerin çoğunda yüzlerden oluşan alevler halinde kıpırdanıp titreşiyordu. Yine de kimse onların peşine takılmamıştı ve şarap dükkânına girdiklerinde, oradaki herkesin gözü onlara çevrilmiş olsa da kimse ağzını açmadı.

"İyi günler, beyler!" dedi Mösyö Defarge.

Bu, dillerin çözülmesi için bir işaret olabilirdi. Karşılığında bir ağızdan "İyi günler!" diye bir koro yükseldi.

"Hava kötü, beyler," dedi Defarge, başını iki yana sallayarak.

Bunun üzerine herkes yanındakine baktı, sonra hepsi gözlerini yere indirip sessizce oturdu. Biri hariç; o kalkıp dışarı çıktı.

"Karım," dedi Defarge yüksek sesle, Madam Defarge'a hitap ederek, "Jacques denen bu iyi yol tamircisiyle birkaç fersah yol yürüdüm. Onunla — tesadüfen — Paris'ten bir buçuk günlük yol ötede karşılaştım. İyi bir çocuktur bu Jacques denen yol tamircisi. Ona içecek ver, karım!"

İkinci bir adam kalkıp dışarı çıktı. Madam Defarge, Jacques denen yol tamircisinin önüne şarap koydu; adam mavi takkesini çıkarıp oradakileri selamladı ve içti. Gömleğinin koynunda kaba, kara bir ekmek taşıyordu; arada bir bundan yiyor, Madam Defarge'ın tezgâhının yanında oturmuş, bir yandan çiğneyip bir yandan içiyordu. Üçüncü bir adam kalkıp dışarı çıktı.

Defarge bir yudum şarapla serinledi — ama kendisi için şarap hiç de nadir bir şey olmadığından yabancıya verilenden daha azını aldı — ve taşralı kahvaltısını bitirene kadar ayakta bekledi. Oradakilerden hiçbirine bakmıyordu, şimdi de kimse ona bakmıyordu; örgüsünü eline alıp işe koyulmuş olan Madam Defarge bile.

"Yemeğini bitirdin mi, dostum?" diye sordu, zamanı gelince.

"Evet, teşekkür ederim."

"Gel öyleyse! Kalabileceğini söylediğim odayı göreceksin. Sana harika uyacak."

Şarap dükkânından sokağa, sokaktan bir avluya, avludan dik bir merdivene, merdivenden bir çatı katı odasına — bir zamanlar beyaz saçlı bir adamın alçak bir tezgâhta öne eğilmiş, büyük bir meşguliyetle ayakkabı yaptığı çatı katı odasına.

Şimdi orada beyaz saçlı bir adam yoktu; ama şarap dükkânından teker teker çıkmış olan üç adam oradaydı. Ve onlarla çok uzaklardaki o beyaz saçlı adam arasındaki tek küçük bağ, bir zamanlar duvardaki aralıklardan onu gözetlemiş olmalarıydı.

Defarge kapıyı dikkatle kapattı ve alçak bir sesle konuştu:

"Birinci Jacques, İkinci Jacques, Üçüncü Jacques! Bu, ben Dördüncü Jacques'ın önceden kararlaştırılmış bir buluşmada karşılaştığı tanık. Size her şeyi anlatacak. Konuş, Beşinci Jacques!"

Yol tamircisi, elindeki mavi takkeyle esmer alnını sildi ve "Nereden başlayayım, mösyö?" dedi.

"Başla," oldu Mösyö Defarge'ın hiç de akılsızca olmayan cevabı, "en baştan."

"Onu o zaman gördüm, beyler," diye başladı yol tamircisi, "şu içinde bulunduğumuz yazdan bir yıl önce, Marki'nin arabasının altında, zincire asılmış halde. Bakın nasıldı. Ben yoldaki işimi bırakıyorum, güneş yatmaya gidiyor, Marki'nin arabası tepeyi ağır ağır tırmanıyor, o da zincire asılmış — işte böyle."

Yol tamircisi bütün gösteriyi baştan sona yeniden oynadı; bütün bir yıl boyunca köyünün şaşmaz başvuru kaynağı ve vazgeçilmez eğlencesi olduğu düşünülürse, bu gösteride artık kusursuzlaşmış olması gerekirdi.

Birinci Jacques söze karışıp adamı daha önce hiç görüp görmediğini sordu.

"Hiç," diye cevap verdi yol tamircisi, yeniden dikelerek.

Üçüncü Jacques, öyleyse sonradan onu nasıl tanıdığını sordu.

"Uzun boyundan," dedi yol tamircisi usulca, parmağını burnuna dayayarak. "O akşam Mösyö Marki, 'Söyle, neye benziyor?' diye sorduğunda, ben 'Hayalet gibi uzun,' diye karşılık veriyorum."

"Cüce gibi kısa demeliydin," diye karşılık verdi İkinci Jacques.

"Ama ben ne bilirdim? İş o zaman daha yapılmamıştı, o da bana sırrını açmamıştı. Dikkat edin! O koşullarda bile ben kendiliğimden tanıklık etmiyorum. Mösyö Marki, bizim küçük çeşmenin yanında durmuş, parmağıyla beni gösteriyor ve 'Bana! Getirin şu serseriyi!' diyor. Yemin ederim, beyler, ben kendiliğimden hiçbir şey söylemiyorum."

"Orada haklı, Jacques," diye mırıldandı Defarge, sözü kesen adama. "Devam et!"

"Güzel!" dedi yol tamircisi esrarengiz bir tavırla. "Uzun adam kayboluyor ve aranıyor — kaç ay? Dokuz, on, on bir?"

"Sayının önemi yok," dedi Defarge. "İyi saklanıyor ama sonunda ne yazık ki bulunuyor. Devam et!"

"Ben yine yamaçta çalışıyorum, güneş de yine yatmaya gitmek üzere. Aşağıdaki köyde, çoktan karanlık basmış olan kulübeme inmek için aletlerimi topluyorum ki gözlerimi kaldırıyorum ve tepenin üstünden altı askerin geldiğini görüyorum. Ortalarında kolları bağlı — iki yanına bağlanmış — uzun bir adam var, işte böyle!"

Vazgeçilmez takkesinin yardımıyla, dirsekleri kalçalarına sımsıkı bağlanmış, ipleri arkasından düğümlenmiş bir adamı canlandırdı.

"Askerlerle tutsaklarının geçişini görmek için taş yığınımın yanında kenara çekiliyorum, beyler (çünkü orası ıssız bir yoldur, her türlü manzara görülmeye değer), ve ilk başta, onlar yaklaşırken, yalnızca uzun boylu, bağlı bir adamla birlikte altı asker olduklarını ve gözüme neredeyse kapkara göründüklerini görüyorum — yatmaya giden güneşin tarafı hariç, orada kırmızı bir kenarları var, beyler. Ayrıca uzun gölgelerinin yolun karşı tarafındaki çukur sırtın üstüne, onun yukarısındaki tepenin üstüne düştüğünü, devlerin gölgeleri gibi olduğunu görüyorum. Ayrıca toza toprağa bulandıklarını, geldikçe tozun da onlarla birlikte ilerlediğini görüyorum, rap, rap! Ama bana iyice yaklaştıklarında uzun adamı tanıyorum, o da beni tanıyor. Ah, ilk karşılaştığımız akşamki gibi, yine aynı yerin yakınında kendini bir kez daha yamaçtan aşağı atabilse ne kadar da memnun olurdu!"

Bunu sanki oradaymış gibi anlattı ve her şeyi canlı canlı gözünün önünde gördüğü belliydi; belki de hayatında pek fazla şey görmemişti.

"Uzun adamı tanıdığımı askerlere belli etmiyorum; o da beni tanıdığını askerlere belli etmiyor; bunu gözlerimizle yapıyor, gözlerimizle biliyoruz. 'Haydi!' diyor bölüğün komutanı, köyü göstererek, 'Tez getirin onu mezarına!' ve onu daha da hızlı getiriyorlar. Ben de peşlerinden gidiyorum. Kolları o kadar sıkı bağlandığı için şişmiş, tahta ayakkabıları büyük ve hantal, üstelik de topal. Topal olduğu, bu yüzden de yavaş olduğu için onu tüfekleriyle sürüyorlar — işte böyle!"

Tüfek dipçikleriyle öne doğru itilen bir adamın hareketini taklit etti.

"Tepeden yarışan deliler gibi inerlerken adam düşüyor. Gülüp onu yeniden kaldırıyorlar. Yüzü kanıyor, toza bulanmış, ama eliyle dokunamıyor; bunun üzerine yeniden gülüyorlar. Onu köye getiriyorlar; bütün köy bakmaya koşuyor; onu değirmenin önünden geçirip hapishaneye çıkarıyorlar; bütün köy, gecenin karanlığında hapishane kapısının açılıp onu yuttuğunu görüyor — işte böyle!"

Ağzını açabildiği kadar açtı ve dişlerini şak diye çarparak kapattı. Etkiyi bozmamak için ağzını yeniden açmaya gönlü olmadığını gören Defarge, "Devam et, Jacques," dedi.

"Bütün köy," diye sürdürdü yol tamircisi, parmak uçlarına yükselip alçak bir sesle, "evine çekiliyor; bütün köy çeşmenin başında fısıldaşıyor; bütün köy uyuyor; bütün köy, kayalıktaki hapishanenin kilitleri ve parmaklıkları ardındaki, oradan ölmekten başka türlü asla çıkamayacak o bahtsızı düşlüyor. Sabah, aletlerim omzumda, yürürken bir lokma kara ekmeğimi yiyerek, işe giderken hapishanenin çevresinden dolaşıyorum. Orada onu görüyorum; yukarıda, yüksek bir demir kafesin parmaklıkları ardında, dün geceki gibi kan ve toz içinde, dışarı bakıyor. Bana el sallayacak serbest bir eli yok; ben de ona seslenmeye cesaret edemiyorum; bana bir ölü gibi bakıyor."

Defarge ile öteki üçü birbirlerine karanlık bakışlar attılar. Taşralının hikâyesini dinlerken hepsinin bakışları karanlık, bastırılmış ve kin doluydu; hepsinin tavrı, gizli olduğu kadar buyurgandı da. Kaba bir mahkeme havası vardı üzerlerinde: Birinci ve İkinci Jacques eski ot yatağın üstüne oturmuş, her biri çenesini eline dayamış, gözlerini yol tamircisine dikmişti; Üçüncü Jacques da aynı dikkatle, onların arkasında tek dizinin üstüne çökmüştü, huzursuz eli durmadan ağzının ve burnunun çevresindeki ince sinir ağının üzerinde geziniyordu; Defarge ise onlarla, pencerenin ışığına yerleştirdiği anlatıcı arasında ayakta duruyor, sırayla ondan onlara, onlardan ona bakıyordu.

"Devam et, Jacques," dedi Defarge.

"Birkaç gün orada, demir kafesinde kalıyor. Köy ona gizlice bakıyor, çünkü korkuyor. Ama hep uzaktan, kayalıktaki hapishaneye bakıyor; akşamları da, günün işi bitip dedikodu etmek için çeşmenin başında toplandığında, bütün yüzler hapishaneye dönüyor. Eskiden yüzler posta hanına dönerdi; şimdi hapishaneye dönüyor. Çeşmenin başında, ölüme mahkûm edilmiş olsa da idam edilmeyeceğini fısıldaşıyorlar; Paris'te dilekçeler verildiğini, bunlarda çocuğunun ölümüyle öfkeden gözünü kan bürüyüp aklını yitirdiğinin anlatıldığını söylüyorlar; bizzat Kral'a bir dilekçe verildiğini söylüyorlar. Ben ne bileyim? Olabilir. Belki evet, belki hayır."

"Dinle öyleyse, Jacques," diye sertçe araya girdi bu adı taşıyanların Birincisi. "Bil ki Kral'a ve Kraliçe'ye bir dilekçe verildi. Sen hariç buradakilerin hepsi, Kral'ın sokakta, arabasında Kraliçe'nin yanında otururken dilekçeyi aldığını gördü. Elinde dilekçeyle, hayatını tehlikeye atarak atların önüne fırlayan kişi, burada gördüğün Defarge'dır."

"Ve bir kez daha dinle, Jacques!" dedi diz çökmüş Üçüncü; parmakları durmadan o ince sinirlerin üzerinde gezinip duruyordu ve sanki bir şeye — ne yiyecek ne de içecek olan bir şeye — açmış gibi göze batan açgözlü bir hali vardı. "Atlı ve yaya muhafızlar dilekçe sahibinin çevresini sardılar ve onu dövdüler. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum, beyler."

"Devam et öyleyse," dedi Defarge.

"Öte yandan," diye sözünü sürdürdü taşralı, "çeşmenin başında, onun yerinde idam edilmek üzere bizim yöreye getirildiğini ve kesinlikle idam edileceğini de fısıldaşıyorlar. Hatta Monsenyör'ü öldürdüğü için, Monsenyör de kiracılarının — serflerinin — ne derseniz deyin — babası olduğu için, baba katili olarak idam edileceğini bile fısıldaşıyorlar. Çeşmenin başında yaşlı bir adam, bıçağı tutan sağ elinin gözlerinin önünde yakılacağını; kollarında, göğsünde ve bacaklarında açılacak yaralara kaynar yağ, erimiş kurşun, kızgın reçine, balmumu ve kükürt döküleceğini; en sonunda da dört güçlü atla parça parça edileceğini söylüyor. O yaşlı adam, bütün bunların merhum Kral On Beşinci Louis'nin hayatına kastetmeye kalkışan bir tutsağa gerçekten yapıldığını söylüyor. Ama yalan söyleyip söylemediğini ben nereden bileyim? Okumuş biri değilim ben."

"Öyleyse bir kez daha dinle, Jacques!" dedi huzursuz elli, açlık çeker tavırlı adam. "O tutsağın adı Damiens'di ve bütün bunlar güpegündüz, bu Paris şehrinin açık sokaklarında yapıldı; bunu izleyen o muazzam kalabalıkta hiçbir şey, sonuna kadar büyük bir merakla izleyen soylu ve şık hanımların kalabalığı kadar göze çarpmıyordu — sonuna kadar, Jacques, akşam karanlığına dek uzatılan o sona kadar; adam o zaman iki bacağını ve bir kolunu yitirmişti de hâlâ nefes alıyordu! Ve bu yapıldığında — dur bakalım, sen kaç yaşındasın?"

"Otuz beş," dedi altmışında gösteren yol tamircisi.

"Bu yapıldığında on yaşından büyüktün; görmüş olabilirdin."

"Yeter!" dedi Defarge, sert bir sabırsızlıkla. "Yaşasın Şeytan! Devam et."

"Pekâlâ! Kimi bunu fısıldıyor, kimi şunu; başka hiçbir şeyden söz etmiyorlar; çeşme bile o havaya göre akıyor gibi. Sonunda, pazar gecesi, bütün köy uyurken, askerler hapishaneden kıvrıla kıvrıla iniyor, tüfekleri küçük sokağın taşlarında çınlıyor. İşçiler kazıyor, işçiler çekiç sallıyor, askerler gülüp şarkı söylüyor; sabah olunca çeşmenin yanında, suyu zehirleyen, kırk ayak yüksekliğinde bir darağacı yükseliyor."

Yol tamircisi alçak tavana bakmaktan çok onun içinden öteye bakıyordu; sanki darağacını gökyüzünde bir yerde görüyormuş gibi parmağıyla işaret etti.

"Bütün işler duruyor, herkes orada toplanıyor, kimse inekleri otlağa çıkarmıyor, inekler de ötekilerle birlikte orada. Öğleyin davullar gümbürdüyor. Askerler gece hapishaneye girmişler, o da bir sürü askerin ortasında. Eskisi gibi bağlı, ağzında da bir tıkaç var — sıkı bir iple şöyle bağlanmış, neredeyse gülüyormuş gibi görünüyor." Bunu, iki başparmağıyla yüzünü ağzının kenarlarından kulaklarına kadar buruşturarak gösterdi. "Darağacının tepesine bıçak çakılmış, ağzı yukarıda, ucu havaya bakıyor. Onu orada kırk ayak yükseğe asıyorlar — ve asılı bırakıyorlar, suyu zehirlesin diye."

Yol tamircisi, o manzarayı hatırlarken yeniden terlemeye başlayan yüzünü mavi takkesiyle silerken ötekiler birbirlerine baktılar.

"Korkunç bir şey bu, beyler. Kadınlar, çocuklar nasıl su çeksin! O gölgenin altında akşamları kim dedikodu edebilir! Altında mı dedim? Pazartesi akşamı güneş yatmaya giderken köyden ayrılıp tepeden geriye baktığımda, gölge kilisenin üstüne, değirmenin üstüne, hapishanenin üstüne düşüyordu — sanki bütün yeryüzünün üstüne, göğün toprağa yaslandığı yere kadar düşüyordu, beyler!"

Aç adam öteki üçüne bakarken parmaklarından birini kemirdi; parmağı, içini kaplayan açlıkla titriyordu.

"Hepsi bu kadar, beyler. Gün batarken (bana tembihlendiği gibi) ayrıldım ve o gece ile ertesi günün yarısı boyunca yürüdüm, ta ki (bana söylendiği gibi) bu yoldaşla karşılaşana dek. Onunla, dünün geri kalanı ve dün gece boyunca, kâh arabaya binip kâh yürüyerek geldim. İşte karşınızdayım!"

Kasvetli bir sessizlikten sonra Birinci Jacques, "Güzel! Sadakatle davrandın, sadakatle anlattın. Kapının dışında bizi biraz bekler misin?" dedi.

"Seve seve," dedi yol tamircisi. Defarge ona merdivenin başına kadar eşlik etti, onu orada oturtup geri döndü.

Çatı katına döndüğünde üçü ayağa kalkmış, başlarını bir araya getirmişlerdi.

"Ne dersin, Jacques?" diye sordu Birinci. "Kayda geçilecek mi?"

"Yok edilmeye mahkûm olarak kayda geçilecek," diye karşılık verdi Defarge.

"Muhteşem!" diye hırıldadı açlık çeken adam.

"Şato ve bütün soyu mu?" diye sordu Birinci.

"Şato ve bütün soyu," diye karşılık verdi Defarge. "Kökleri kazınacak."

Aç adam kendinden geçmiş bir hırıltıyla "Muhteşem!" diye tekrarladı ve bir başka parmağını kemirmeye koyuldu.

"Emin misin," diye sordu İkinci Jacques Defarge'a, "kayıtları tutuş biçimimizden bir sıkıntı çıkmayacağına? Güvenli olduğuna şüphe yok, çünkü bizden başka kimse onu çözemez; ama biz onu her zaman çözebilecek miyiz — ya da şöyle demeliyim: o çözebilecek mi?"

"Jacques," diye karşılık verdi Defarge, dikleşerek, "karım madam kayıtları yalnızca belleğinde tutmayı üstlenseydi, bir tek sözcüğünü — bir tek hecesini — bile yitirmezdi. Kendi ilmekleriyle, kendi simgeleriyle örülmüş olan bu kayıt onun için her zaman güneş kadar açık olacaktır. Madam Defarge'a güvenin. Yaşayan en ödlek korkağın bile kendini varoluştan silmesi, adının ya da suçlarının tek bir harfini Madam Defarge'ın örülü kaydından silmesinden daha kolay olurdu."

Güven ve onay dolu bir mırıltı yükseldi, ardından açlık çeken adam sordu: "Bu köylü yakında geri gönderilecek mi? Umarım öyle olur. Çok saf; biraz tehlikeli değil mi?"

"Hiçbir şey bilmiyor," dedi Defarge; "en azından kendisini aynı yükseklikte bir darağacına kolayca çıkaracak olandan fazlasını bilmiyor. Onu ben üstleniyorum; yanımda kalsın; onunla ben ilgilenir, onu yoluna ben çıkarırım. Güzel dünyayı — Kral'ı, Kraliçe'yi ve Saray'ı — görmek istiyor; pazar günü görsün."

"Ne?" diye haykırdı aç adam, gözlerini dikerek. "Kraliyeti ve Soyluları görmek istemesi iyiye mi işaret?"

"Jacques," dedi Defarge, "kedinin süte susamasını istiyorsan, ona sütü ustaca göster. Köpeğin bir gün avını yere sermesini istiyorsan, ona doğal avını ustaca göster."

Başka bir şey söylenmedi; yol tamircisi merdivenin en üst basamağında çoktan uyuklarken bulundu ve ona ot yatağa uzanıp biraz dinlenmesi öğütlendi. İkna edilmeye ihtiyacı yoktu, çabucak uykuya daldı.

Bu mertebeden taşralı bir köle için Paris'te Defarge'ın şarap dükkânından çok daha kötü barınaklar kolayca bulunabilirdi. Madama karşı duyduğu ve peşini hiç bırakmayan esrarengiz bir korku dışında, hayatı çok yeni ve hoştu. Ama madam bütün gün tezgâhında, onun varlığından öylesine kasıtlı biçimde habersiz, orada bulunuşunun yüzeyin altındaki herhangi bir şeyle bağlantısı olduğunu fark etmemeye öylesine özellikle kararlı oturuyordu ki, gözü ona her ilişişinde yol tamircisi tahta ayakkabılarının içinde tir tir titriyordu. Çünkü o hanımın bir sonra ne numara yapacağını kestirmenin imkânsız olduğunu kendi kendine söyleyip duruyordu; parlak süslü başına, onu bir cinayet işleyip ardından kurbanın derisini yüzerken gördüğünü iddia etmek eserse, oyun sonuna kadar oynanıncaya dek bu rolü şaşmadan sürdüreceğinden emindi.

Bu yüzden pazar gelip madamın da mösyöyle ve kendisiyle birlikte Versailles'a geleceği anlaşılınca, yol tamircisi (öyle olduğunu söylese de) pek büyülenmedi. Madamın oraya varana kadar bütün yol boyunca, herkese açık bir arabada örgü örmesi ayrıca huzursuz ediciydi; öğleden sonra kalabalık Kral'ın ve Kraliçe'nin arabasını görmek için beklerken madamın hâlâ elinde örgüsüyle kalabalığın içinde durması ise daha da huzursuz ediciydi.

"Çok çalışıyorsunuz, madam," dedi yanındaki bir adam.

"Evet," diye yanıtladı Madam Defarge; "yapacak çok işim var."

"Ne örüyorsunuz, madam?"

"Pek çok şey."

"Örneğin —"

"Örneğin," diye karşılık verdi Madam Defarge, soğukkanlılıkla, "kefenler."

Adam fırsatını bulur bulmaz biraz uzaklaştı; yol tamircisi de havayı müthiş boğucu ve ağır bularak mavi takkesiyle yelpazelendi. Kendine gelmek için bir Kral'a ve bir Kraliçe'ye ihtiyacı varsa, çaresinin el altında olması onun için bir şanstı; çünkü çok geçmeden iri yüzlü Kral ile güzel yüzlü Kraliçe, Saraylarının parıldayan Boğa Gözü'nün, yani gülüşen hanımlardan ve zarif beylerden oluşan pırıl pırıl bir kalabalığın eşliğinde altın arabalarıyla geldiler; yol tamircisi de mücevherlerin, ipeklerin, pudranın, ihtişamın, her iki cinsten zarafetle burun kıvıran endamların ve yakışıklı bir kibirle küçümseyen yüzlerin içinde öylesine yıkandı ki, geçici bir sarhoşluğa kapılıp, sanki zamanında her yerde hazır ve nazır olan Jacques'ı hiç duymamış gibi Yaşasın Kral, Yaşasın Kraliçe, Yaşasın herkes ve her şey! diye bağırdı. Sonra bahçeler, avlular, taraçalar, çeşmeler, yeşil şevler, daha çok Kral ve Kraliçe, daha çok Boğa Gözü, daha çok bey ve hanım, daha çok Yaşasın hepsi! geldi; sonunda duygulanıp düpedüz ağladı. Üç saat kadar süren bu sahne boyunca bağıran, ağlayan, duygulanan pek çok yoldaşı oldu; Defarge ise baştan sona, onu kısa süreli bağlılığının nesnelerine atılıp onları paramparça etmekten alıkoymak istercesine yakasından tuttu.

"Bravo!" dedi Defarge, iş bitince bir hami gibi sırtını sıvazlayarak; "iyi bir çocuksun!"

Yol tamircisi şimdi kendine geliyor, az önceki taşkınlıklarında bir hata yapmış olmaktan kuşkulanıyordu; ama hayır.

"Aradığımız adam sensin," dedi Defarge kulağına; "bu aptalları bunun sonsuza kadar süreceğine inandırıyorsun. Böylece daha da küstahlaşıyorlar ve sonları daha da yaklaşıyor."

"Hey!" diye haykırdı yol tamircisi düşünceli düşünceli; "doğru."

"Bu aptallar hiçbir şey bilmiyor. Senin nefesini hor görürken, kendi atlarından ya da köpeklerinden birininkini kesmektense seninkini ya da senin gibi yüz kişininkini ebediyen kesmeye hazırken, yalnızca senin nefesinin onlara söylediğini biliyorlar. Bırak öyleyse, onları biraz daha aldatsın; ne kadar aldatsa azdır."

Madam Defarge bu himayeli adama tepeden baktı ve onaylarcasına başını salladı.

"Sana gelince," dedi, "gösterişli ve gürültülü olsun da ne olursa olsun, her şey için bağırır, gözyaşı dökersin. Söyle! Öyle değil mi?"

"Doğrusu, madam, sanırım öyle. O an için."

"Sana koca bir yığın bebek gösterilse ve kendi çıkarın için onları didik didik edip soymak üzere üstlerine salınsan, en zenginlerini ve en süslülerini seçerdin. Söyle! Seçmez miydin?"

"Doğrusu evet, madam."

"Evet. Ve sana uçamayan bir kuş sürüsü gösterilse ve kendi çıkarın için onları tüylerinden soymak üzere üstlerine salınsan, en güzel tüylü kuşlara saldırırdın; öyle değil mi?"

"Doğru, madam."

"Bugün hem bebekleri hem kuşları gördün," dedi Madam Defarge, eliyle onların en son göründüğü yeri göstererek; "şimdi, evine git!"
