Odun Kesici
Charles Dickens
Üçüncü Kitap: Bir Fırtınanın İzi, 5. Bölüm

Bir yıl üç ay. Bütün o süre boyunca Lucie, saatten saate, Giyotin'in ertesi gün kocasının başını uçurmayacağından bir an bile emin olamadı. Artık her gün taş döşeli sokaklarda, Mahkûmlarla dolu idam arabaları ağır ağır sarsılarak ilerliyordu. Güzel kızlar; kumral, kara saçlı, ak saçlı, pırıl pırıl kadınlar; delikanlılar; gürbüz adamlar ve ihtiyarlar; soylu doğmuşlar ve köylü doğmuşlar; hepsi La Guillotine için kırmızı şarap; hepsi her gün iğrenç hapishanelerin karanlık bodrumlarından gün ışığına çıkarılıyor ve onun yiyip bitiren susuzluğunu gidermek üzere sokaklardan geçirilip ona götürülüyordu. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik ya da ölüm — sonuncusunu bahşetmek hepsinden kolay, ey Giyotin!

Başına gelen felaketin ansızınlığı ve zamanın fırıl fırıl dönen çarkları, Doktor'un kızını sersemletip sonucu çaresiz bir umutsuzluk içinde beklemeye itmiş olsaydı, onun durumu da pek çoklarının durumundan farksız olurdu. Ama Saint Antoine'daki o çatı katında o ak başı taze, genç göğsüne bastırdığı andan beri görevlerine sadık kalmıştı. Sessizce bağlı kalan ve iyi olan herkesin her zaman olacağı gibi, sınanma döneminde onlara hiç olmadığı kadar sadıktı.

Yeni konutlarına yerleşir yerleşmez ve babası da uğraşlarının olağan düzenine girer girmez, küçük evi tıpkı kocası oradaymış gibi titizlikle düzene soktu. Her şeyin belirlenmiş bir yeri, belirlenmiş bir zamanı vardı. Küçük Lucie'ye, hepsi İngiltere'deki evlerinde bir aradaymış gibi aynı düzenlilikle ders veriyordu. Yakında yeniden bir araya geleceklerine inanıyormuş gibi görünmek için kendini kandırdığı ufak oyunlar — kocasının yakında döneceği düşüncesiyle yaptığı küçük hazırlıklar, sandalyesinin ve kitaplarının bir kenarda hazır tutulması — bunlar ve geceleri, hapiste ve ölümün gölgesinde yaşayan nice mutsuz can arasında özellikle sevgili bir tutsak için ettiği içten dua, ağır yük altındaki yüreğinin neredeyse dışa vurduğu tek avuntulardı.

Görünüşü pek değişmedi. Kendisinin ve çocuğunun giydiği, yas giysilerine benzeyen sade, koyu renk elbiseler, mutlu günlerin daha parlak giysileri kadar temiz ve özenliydi. Yüzünün rengi soldu; o eski, dikkatli ifade artık ara sıra değil, sürekli yüzündeydi; bunun dışında çok güzel ve alımlı kaldı. Bazen geceleri babasını öperken bütün gün bastırdığı kederi birden boşandırır ve Tanrı'dan sonra tek dayanağının o olduğunu söylerdi. Babası da her seferinde kararlılıkla yanıt verirdi: "Benim haberim olmadan ona hiçbir şey olamaz; onu kurtarabileceğimi de biliyorum, Lucie."

Değişen hayatlarının döngüsünde henüz pek çok hafta geçirmemişlerdi ki bir akşam eve gelen babası ona şöyle dedi:

"Yavrum, hapishanede, Charles'ın bazen öğleden sonra saat üçte yanına varabildiği yüksekte bir pencere var. Oraya ulaşabildiğinde — ki bu birçok belirsizliğe ve rastlantıya bağlı — sana gösterebileceğim belli bir yerde durursan seni sokakta görebileceğini düşünüyor. Ama sen onu göremeyeceksin, zavallı yavrum; görebilsen bile, onu tanıdığını belli eden bir işaret yapman tehlikeli olur."

"Ah, göster bana o yeri, babacığım; her gün oraya giderim."

O günden sonra, hava nasıl olursa olsun, orada iki saat bekledi. Saat ikiyi vururken oradaydı; dörtte de boyun eğmiş bir hâlde oradan ayrılırdı. Hava, çocuğunun da yanında olamayacağı kadar yağışlı ya da sert olmadığında birlikte giderlerdi; öteki zamanlarda yalnızdı; ama tek bir günü bile kaçırmadı.

Burası küçük, dolambaçlı bir sokağın karanlık ve pis bir köşesiydi. O uçtaki tek ev, yakmak için odunları boy boy kesen bir adamın derme çatma kulübesiydi; geri kalan her yer duvardı. Lucie'nin orada bulunduğu üçüncü gün adam onu fark etti.

"İyi günler, yurttaş."

"İyi günler, yurttaş."

Bu hitap biçimi artık bir kararnameyle zorunlu kılınmıştı. Bir süre önce daha koyu yurtseverler arasında gönüllü olarak yerleşmişti; ama artık herkes için yasaydı.

"Yine mi burada dolaşıyorsun, yurttaş?"

"Görüyorsunuz ya, yurttaş!"

Aşırı el kol hareketleri yapan ufak tefek bir adam olan odun kesici (bir zamanlar yol tamircisiydi), hapishaneye bir göz attı, hapishaneyi parmağıyla gösterdi ve parmaklıkları canlandırmak için on parmağını yüzünün önüne koyup aralarından şakacı bir tavırla gözetledi.

"Ama bu beni ilgilendirmez," dedi. Ve odununu kesmeyi sürdürdü.

Ertesi gün onu gözlüyordu; Lucie görünür görünmez ona seslendi.

"Ne? Yine mi burada dolaşıyorsun, yurttaş?"

"Evet, yurttaş."

"Ah! Bir de çocuk! Annen, değil mi, küçük yurttaşım?"

"Evet mi diyeyim, anneciğim?" diye fısıldadı küçük Lucie, ona sokularak.

"Evet, yavrum."

"Evet, yurttaş."

"Ah! Ama bu beni ilgilendirmez. Beni ilgilendiren işim. Bakın şu testereme! Ben ona Küçük Giyotin'im diyorum. La, la, la; La, la, la! Ve kellesi uçtu gitti!"

O konuşurken kütük düştü; adam onu bir sepete attı.

"Ben kendime odun giyotininin Samson'u diyorum. Bakın yine! Lu, lu, lu; Lu, lu, lu! Ve şimdi de kadının kellesi uçtu gitti! Şimdi bir çocuk. Gıdı gıdı; bıdı bıdı! Ve onun da kellesi uçtu gitti. Bütün aile!"

Adam sepetine iki kütük daha atarken Lucie ürperdi; ama odun kesici çalışırken orada bulunup da onun gözünün önünde olmamak olanaksızdı. O günden sonra gönlünü kazanmak için ona hep ilk önce kendisi selam verdi ve sık sık bahşiş verdi; adam da bahşişleri seve seve aldı.

Meraklı bir herifti; bazen Lucie hapishanenin çatısına ve parmaklıklarına dalıp yüreğini kocasına doğru yükseltirken onu büsbütün unuttuğunda, kendine geldiğinde adamın dizini tezgâhına dayamış, testeresini durdurmuş, kendisine baktığını görürdü. "Ama bu beni ilgilendirmez!" derdi adam böyle zamanlarda genellikle ve hızla yeniden testeresine sarılırdı.

Her havada, kışın karında ve ayazında, baharın sert rüzgârlarında, yazın kızgın güneşinde, güzün yağmurlarında ve yeniden kışın karında ve ayazında, Lucie her gün iki saatini bu yerde geçirdi; ve her gün oradan ayrılırken hapishane duvarını öptü. Kocası onu (babasından öğrendiğine göre) belki beş altı seferde bir görüyordu; belki üst üste iki üç kez; belki bir hafta, iki hafta boyunca hiç. Fırsat elverdiğinde onu görebilmesi ve görmesi yeterdi; bu olasılık uğruna Lucie haftanın yedi günü sabahtan akşama beklemeye razıydı.

Bu uğraşlar onu, babasının dehşetlerin arasında soğukkanlılığını hiç yitirmeden yürüdüğü o aralık ayına getirdi. Hafif kar yağan bir öğleden sonra her zamanki köşeye vardı. Çılgınca bir coşku günü, bir bayramdı. Yolda gelirken evlerin, üzerlerine küçük kırmızı başlıklar geçirilmiş küçük mızraklarla; üç renkli kurdelelerle; bir de o bilinen yazıyla (en çok üç renkli harfler rağbet görüyordu) süslendiğini görmüştü: Tek ve Bölünmez Cumhuriyet. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik ya da Ölüm!

Odun kesicinin sefil dükkânı öylesine küçüktü ki bütün yüzeyi bile bu yazıya pek yetmiyordu. Yine de birine bunu karalatmıştı; o kişi de Ölüm'ü hiç yakışık almayan bir güçlükle sıkıştırıp sığdırmıştı. İyi bir yurttaşın yapması gerektiği gibi damına mızrakla başlığı dikmiş, bir pencereye de üzerine "Küçük Azize Giyotin'im" diye yazdığı testeresini yerleştirmişti — çünkü o büyük, keskin dişi o sıralar halk tarafından azizeler arasına katılmıştı. Dükkânı kapalıydı ve kendisi de ortalıkta yoktu; bu, Lucie'yi rahatlattı ve onu büsbütün yalnız bıraktı.

Ama adam uzakta değildi; çünkü çok geçmeden Lucie yaklaşan telaşlı bir kıpırtı ve bağırışlar duydu ve içini korku kapladı. Bir an sonra, hapishane duvarının yanındaki köşeyi dönüp bir insan kalabalığı akın etti; ortalarında, İntikam'la el ele tutuşmuş odun kesici vardı. Beş yüz kişiden az olamazlardı ve beş bin iblis gibi dans ediyorlardı. Kendi şarkılarından başka müzik yoktu. Halkın dilindeki Devrim şarkısıyla dans ediyor, hep bir ağızdan diş gıcırdatmayı andıran vahşi bir tempo tutuyorlardı. Rastlantı onları nasıl bir araya getirdiyse öyle, erkeklerle kadınlar birlikte, kadınlar kendi aralarında, erkekler kendi aralarında dans ediyordu. İlk başta kaba kırmızı başlıklardan ve kaba yün paçavralardan oluşan bir fırtınadan ibarettiler; ama meydanı doldurup Lucie'nin çevresinde dans etmek için durduklarında, aralarında, çıldırıp kudurmuş bir dans figürünün ürkünç hayaleti belirdi. İlerlediler, geri çekildiler, birbirlerinin ellerine vurdular, birbirlerinin başlarına yapıştılar, tek başlarına döndüler, birbirlerini yakalayıp çift çift döndüler, ta ki çoğu yere yığılıncaya dek. Onlar yerdeyken geri kalanlar el ele tutuşup hep birlikte döndüler; sonra halka kırıldı ve ikişerli, dörderli ayrı halkalar hâlinde döndüler de döndüler, sonunda hepsi birden durdu, yeniden başladılar, vurdular, yapıştılar, yırttılar, sonra dönüşü tersine çevirip hep birlikte öteki yöne döndüler. Birden yine durdular, beklediler, tempoyu yeniden tuttular, caddenin genişliğince sıralar oluşturdular ve başları iyice eğik, elleri havada, çığlık çığlığa atılıp uzaklaştılar. Hiçbir kavga bu dansın yarısı kadar korkunç olamazdı. Bu, apaçık yozlaşmış bir eğlenceydi — bir zamanlar masum olan, her türlü şeytanlığa teslim edilmiş bir şey — kanı öfkelendirmenin, duyuları şaşırtmanın ve yüreği çelikleştirmenin bir aracına dönüşmüş sağlıklı bir oyun. İçinde görülebilen zarafet, doğası gereği iyi olan her şeyin ne denli çarpılıp saptırıldığını göstererek onu daha da çirkinleştiriyordu. Buna açılmış genç kız göğsü, böylesine çılgına dönmüş, neredeyse bir çocuğunki kadar sevimli baş, bu kan ve pislik batağında kırıta kırıta basan narin ayak, çığırından çıkmış zamanın simgeleriydi.

İşte buydu Carmagnole. Lucie'yi odun kesicinin evinin kapı eşiğinde korkmuş ve şaşkın bir hâlde bırakıp geçip gittiğinde, tüy gibi kar sanki o hiç olmamış gibi sessizce yağıyor, bembeyaz ve yumuşacık, yerde duruyordu.

"Ah, babacığım!" — çünkü Lucie bir an eliyle kararttığı gözlerini kaldırdığında babası karşısında duruyordu — "ne zalim, ne kötü bir manzara."

"Biliyorum, yavrum, biliyorum. Onu birçok kez gördüm. Korkma! Hiçbiri sana zarar vermez."

"Kendim için korkmuyorum, babacığım. Ama kocamı ve bu insanların merhametini düşününce —"

"Onu çok yakında onların merhametinin üstüne çıkaracağız. Pencereye tırmanırken bıraktım onu; sana haber vermeye geldim. Burada görecek kimse yok. Şu en yüksekteki eğimli çatıya doğru elinden bir öpücük gönderebilirsin."

"Gönderiyorum, babacığım; onunla birlikte ruhumu da gönderiyorum!"

"Onu göremiyor musun, zavallı yavrum?"

"Hayır, babacığım," dedi Lucie, elini öpüp öpücüğünü gönderirken özlemle ve ağlayarak, "hayır."

Karda bir ayak sesi. Madam Defarge. "Selam sana, yurttaş," Doktor'dan. "Selam sana, yurttaş." Bu kadarı, geçerken. Başka bir şey yok. Madam Defarge, beyaz yolun üzerinde bir gölge gibi, gitmiş.

"Kolunu ver bana, sevgilim. Onun hatırı için buradan neşeli ve yürekli bir tavırla geç. İyi yaptın," — oradan ayrılmışlardı — "boşa gitmeyecek. Charles yarın için mahkemeye çağrıldı."

"Yarın için mi!"

"Kaybedecek zaman yok. İyi hazırlandım, ama gerçekten Mahkeme'nin önüne çağrılıncaya dek alınamayacak önlemler var. Bildiri henüz kendisine ulaşmadı, ama birazdan yarın için çağrılacağını ve Conciergerie'ye nakledileceğini biliyorum; haberi zamanında aldım. Korkmuyorsun, değil mi?"

Lucie güçlükle yanıt verebildi: "Sana güveniyorum."

"Güven, hiç kuşku duymadan güven. Bu bekleyiş neredeyse sona erdi, yavrucuğum; birkaç saat içinde sana kavuşacak; onu her türlü korumayla kuşattım. Lorry'yi görmeliyim."

Durdu. Kulaklarına ağır ağır takırdayan tekerleklerin sesi geliyordu. İkisi de bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Bir. İki. Üç. Korkunç yükleriyle, sesleri yutan karın üzerinde uzaklaşan üç idam arabası.

"Lorry'yi görmeliyim," diye yineledi Doktor, onu başka bir yöne çevirerek.

Sadık yaşlı beyefendi hâlâ emanetinin başındaydı; onu hiç bırakmamıştı. El konulup ulusallaştırılan mülkler konusunda kendisine de defterlerine de sık sık başvuruluyordu. Sahipleri için kurtarabildiğini kurtarıyordu. Tellson'ın emanetinde tuttuklarına sımsıkı sahip çıkmak ve dilini tutmak için yaşayanlar arasında ondan iyisi yoktu.

Bulanık kırmızı ve sarı bir gökyüzü ve Seine'den yükselen bir sis, karanlığın yaklaştığını haber veriyordu. Banka'ya vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Monsenyör'ün görkemli konağı büsbütün harap olmuş, terk edilmişti. Avludaki bir toz ve kül yığınının üzerinde şu harfler uzanıyordu: Ulusal Mülk. Tek ve Bölünmez Cumhuriyet. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik ya da Ölüm!

Bay Lorry'nin yanındaki, görülmemesi gereken o kişi — sandalyenin üzerindeki binici paltosunun sahibi — kim olabilirdi? Bay Lorry, yeni gelmiş kimin yanından çıkıp heyecanlı ve şaşkın bir hâlde gözdesini kollarına almıştı? Sesini yükseltip başını çıktığı odanın kapısına doğru çevirerek, "Conciergerie'ye nakledildi ve yarın için mahkemeye çağrıldı, öyle mi?" derken Lucie'nin titrek sözlerini kime yineliyor gibiydi?
