Zümer Suresi (الزمر)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Bu Kitab'ın indirilişi, mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi Allah tarafındandır.

Şüphesiz Biz bu Kitab'ı sana hak ile indirdik. Öyleyse dini yalnız O'na has kılarak Allah'a kulluk et.

İyi bilin ki halis din yalnız Allah'ındır. O'nu bırakıp da başka veliler edinenler: "Biz onlara, bizi Allah'a daha çok yaklaştırsınlar diye tapıyoruz" (derler). Şüphesiz Allah, ayrılığa düştükleri şeyler hakkında aralarında hüküm verecektir. Şüphesiz Allah, yalancı ve çok nankör olan kimseyi doğru yola iletmez.

Eğer Allah çocuk edinmek isteseydi, yarattıklarından dilediğini seçerdi. O (bundan) münezzehtir. O, bir olan, her şeye galip olan Allah'tır.

Gökleri ve yeri hak ile yarattı. Geceyi gündüzün üzerine sarar, gündüzü de gecenin üzerine sarar. Güneşi ve ayı buyruğu altına almıştır; her biri belirlenmiş bir süreye kadar akıp gider. İyi bilin ki O, mutlak güç sahibidir, çok bağışlayandır.

O sizi tek bir candan yarattı, sonra ondan eşini var etti. Sizin için davarlardan sekiz eş (erkekli dişili) indirdi. Sizi annelerinizin karınlarında üç karanlık içinde, bir yaratılıştan sonra başka bir yaratılışla yaratıyor. İşte bu, Rabbiniz Allah'tır. Mülk O'nundur. O'ndan başka ilah yoktur. Öyleyse nasıl (haktan) döndürülüyorsunuz?

Eğer inkâr ederseniz, şüphesiz Allah size muhtaç değildir. Ama O, kullarının inkârına razı olmaz. Eğer şükrederseniz, bundan sizin için hoşnut olur. Hiçbir günahkâr başkasının günah yükünü taşımaz. Sonra dönüşünüz Rabbinizedir; O da size yapmakta olduklarınızı haber verecektir. Şüphesiz O, göğüslerin içindekini hakkıyla bilendir.

İnsana bir sıkıntı dokunduğunda, Rabbine yönelerek O'na yalvarır. Sonra (Allah) ona Kendinden bir nimet verince, daha önce (giderilmesi için) O'na yalvardığı şeyi unutur ve (insanları) O'nun yolundan saptırmak için Allah'a eşler koşar. De ki: "İnkârınla biraz yararlan; şüphesiz sen ateş ehlindensin."

(Böyle biri mi daha hayırlıdır,) yoksa ahiretten korkarak ve Rabbinin rahmetini umarak gece saatlerinde secde ederek ve ayakta durarak (Allah'a) gönülden itaat eden kimse mi? De ki: "Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?" Ancak akıl sahipleri öğüt alır.

De ki: "Ey iman eden kullarım! Rabbinizden sakının. Bu dünyada iyilik yapanlar için bir iyilik vardır. Allah'ın yeri geniştir. Sabredenlere mükâfatları ancak hesapsız olarak tam verilir."

De ki: "Ben, dini yalnız O'na has kılarak Allah'a kulluk etmekle emrolundum."

"Müslümanların ilki olmakla da emrolundum."

De ki: "Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir günün azabından korkarım."

De ki: "Ben dinimi yalnız O'na has kılarak yalnız Allah'a kulluk ederim."

"Siz de O'nu bırakıp dilediğinize tapın!" De ki: "Asıl zarara uğrayanlar, kıyamet günü kendilerini ve ailelerini ziyana sokanlardır. İyi bilin ki apaçık ziyan budur."

Onların üstlerinde ateşten tabakalar, altlarında da tabakalar vardır. İşte Allah bununla kullarını korkutuyor: "Ey kullarım! Benden sakının."

Tağuta (şeytana ve putlara) kulluk etmekten kaçınan ve Allah'a yönelenlere müjde vardır. Müjdele kullarımı!

Onlar ki sözü dinlerler de en güzeline uyarlar. İşte onlar Allah'ın doğru yola ilettiği kimselerdir; işte onlar akıl sahiplerinin ta kendileridir.

Hakkında azap sözü gerçekleşmiş kimseyi (kurtarabilir misin)? Ateşte olanı sen mi kurtaracaksın?

Fakat Rablerinden sakınanlar için, üstlerinde yine inşa edilmiş köşkler bulunan köşkler vardır; altlarından ırmaklar akar. (Bu,) Allah'ın vaadidir. Allah vaadinden dönmez.

Görmedin mi ki Allah gökten su indirdi, onu yerdeki kaynaklara geçirdi; sonra onunla renkleri farklı ekinler çıkarıyor; sonra (ekin) kuruyor da onu sararmış görüyorsun; sonra da onu çer çöp hâline getiriyor. Şüphesiz bunda akıl sahipleri için bir öğüt vardır.

Allah'ın göğsünü İslam'a açtığı, böylece Rabbinden bir nur üzerinde olan kimse (kalbi katı olan gibi midir)? Allah'ın zikri karşısında kalpleri katılaşmış olanların vay hâline! İşte onlar apaçık bir sapıklık içindedirler.

Allah sözün en güzelini, (ayetleri) birbirine benzeyen, tekrar tekrar okunan bir Kitap olarak indirdi. Rablerinden korkanların ondan derileri ürperir; sonra derileri ve kalpleri Allah'ın zikrine yumuşayıp ısınır. İşte bu, Allah'ın hidayetidir; onunla dilediğini doğru yola iletir. Allah kimi saptırırsa, artık onu doğru yola iletecek yoktur.

Kıyamet günü azabın en kötüsünden yüzüyle korunmaya çalışan kimse (azaptan güvende olan gibi midir)? Zalimlere: "Kazanmakta olduklarınızı tadın!" denilir.

Onlardan öncekiler de yalanladılar; azap onlara farkında olmadıkları bir yerden geldi.

Allah onlara dünya hayatında rezilliği tattırdı. Ahiret azabı ise elbette daha büyüktür. Keşke bilselerdi!

Andolsun, Biz bu Kur'an'da insanlar için her türlü örneği verdik ki öğüt alsınlar.

Hiçbir çarpıklığı olmayan Arapça bir Kur'an olarak (indirdik) ki (Allah'tan) sakınsınlar.

Allah bir örnek verdi: Birbiriyle çekişen birçok ortağın sahip olduğu bir adam (köle) ile yalnız bir kişiye ait olan bir adam. Bu ikisinin durumu bir olur mu? Hamd Allah'a mahsustur. Hayır, onların çoğu bilmezler.

Şüphesiz sen de öleceksin, onlar da ölecekler.

Sonra siz kıyamet günü Rabbinizin huzurunda davalaşacaksınız.

Allah'a karşı yalan söyleyen ve kendisine gelen doğruyu yalanlayan kimseden daha zalim kim olabilir? Cehennemde kâfirler için bir kalacak yer yok mu?

Doğruyu getiren ve onu doğrulayanlar var ya, işte onlar Allah'tan sakınanların ta kendileridir.

Rablerinin katında onlar için diledikleri her şey vardır. İşte bu, iyilik yapanların mükâfatıdır.

(Bu,) Allah'ın, onların yaptıklarının en kötüsünü örtmesi ve onlara mükâfatlarını, yapmakta olduklarının en güzeline göre vermesi içindir.

Allah kuluna yetmez mi? Seni O'ndan başkalarıyla (putlarla) korkutuyorlar. Allah kimi saptırırsa, artık onu doğru yola iletecek yoktur.

Allah kimi de doğru yola iletirse, artık onu saptıracak yoktur. Allah mutlak güç sahibi, intikam sahibi değil midir?

Andolsun, eğer onlara: "Gökleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, elbette "Allah" derler. De ki: "Peki, Allah'ı bırakıp da yalvardığınız şeyleri gördünüz mü? Eğer Allah bana bir zarar dilerse, onlar O'nun verdiği zararı giderebilirler mi? Ya da bana bir rahmet dilerse, onlar O'nun rahmetini engelleyebilirler mi?" De ki: "Allah bana yeter. Tevekkül edenler yalnız O'na tevekkül ederler."

De ki: "Ey kavmim! Elinizden geleni yapın; ben de (üzerime düşeni) yapıyorum. Yakında bileceksiniz,

Kime kendisini rezil edecek bir azap geleceğini ve kimin üzerine sürekli bir azabın ineceğini."

Şüphesiz Biz bu Kitab'ı insanlar için sana hak ile indirdik. Kim doğru yolu bulursa kendi yararınadır; kim saparsa ancak kendi aleyhine sapmış olur. Sen onların üzerine bir vekil değilsin.

Allah, ölümleri vaktinde canları alır; ölmeyenlerin canlarını da uykularında alır. Ölümüne hükmettiğini tutar, diğerini belirlenmiş bir süreye kadar salıverir. Şüphesiz bunda, düşünen bir topluluk için ayetler (ibretler) vardır.

Yoksa Allah'ı bırakıp da şefaatçiler mi edindiler? De ki: "Hiçbir şeye güçleri yetmese ve akıl erdiremeseler de mi?"

De ki: "Şefaatin tamamı Allah'a aittir. Göklerin ve yerin mülkü O'nundur. Sonra O'na döndürüleceksiniz."

Yalnız Allah anıldığı zaman, ahirete inanmayanların kalpleri tiksintiyle daralır. O'ndan başkaları anıldığında ise bir de bakarsın ki sevinç içindedirler.

De ki: "Ey gökleri ve yeri yoktan yaratan, gaybı ve görüneni bilen Allah'ım! Kullarının ayrılığa düştükleri şeyler hakkında aralarında Sen hüküm vereceksin."

Eğer yeryüzündeki her şey ve onunla birlikte bir misli daha zulmedenlerin olsaydı, kıyamet günü azabın kötülüğünden (kurtulmak için) onu mutlaka fidye olarak verirlerdi. Hesaba katmadıkları şeyler Allah tarafından karşılarına çıkmıştır.

Kazandıkları kötülükler karşılarına çıkmış ve alay edip durdukları şey onları kuşatmıştır.

İnsana bir sıkıntı dokunduğunda Bize yalvarır. Sonra Biz ona tarafımızdan bir nimet verdiğimizde: "Bu bana ancak (bende olan) bir bilgi sayesinde verildi" der. Hayır, o bir imtihandır; fakat onların çoğu bilmez.

Bunu onlardan öncekiler de söylemişti de kazandıkları şeyler onlara hiçbir fayda vermemişti.

Böylece kazandıklarının kötülükleri başlarına geldi. Bunlardan zulmedenlerin de kazandıklarının kötülükleri başlarına gelecektir; onlar (Allah'ı) aciz bırakamazlar.

Bilmediler mi ki Allah rızkı dilediğine bol verir, (dilediğine) daraltır. Şüphesiz bunda, iman eden bir topluluk için ayetler (ibretler) vardır.

De ki: "Ey kendi aleyhlerine haddi aşan kullarım! Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Şüphesiz Allah bütün günahları bağışlar. Şüphesiz O, çok bağışlayan, çok merhamet edendir."

"Azap size gelmeden önce Rabbinize yönelin ve O'na teslim olun; sonra size yardım edilmez."

"Siz farkında değilken azap ansızın size gelmeden önce, Rabbinizden size indirilenin en güzeline uyun."

"Ta ki kimse: 'Allah'a karşı yaptığım kusurlardan dolayı vay hâlime! Gerçekten ben alay edenlerdendim' demesin."

"Yahut: 'Allah beni doğru yola iletseydi, elbette Allah'tan sakınanlardan olurdum' demesin."

"Yahut azabı gördüğü zaman: 'Keşke bir kez daha (dünyaya) dönüşüm olsa da iyilik yapanlardan olsam' demesin."

(Ona şöyle denir:) "Hayır! Sana ayetlerim gelmişti; sen ise onları yalanladın, büyüklük tasladın ve kâfirlerden oldun."

Kıyamet günü, Allah'a karşı yalan söyleyenlerin yüzlerinin kapkara kesildiğini görürsün. Cehennemde büyüklük taslayanlar için bir kalacak yer yok mu?

Allah, (Kendisinden) sakınanları başarıları sayesinde kurtarır. Onlara hiçbir kötülük dokunmaz; onlar üzülmezler de.

Allah her şeyin yaratıcısıdır. O, her şeyi koruyup yönetendir.

Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur. Allah'ın ayetlerini inkâr edenler, işte onlar zarara uğrayanların ta kendileridir.

De ki: "Ey cahiller! Bana Allah'tan başkasına kulluk etmemi mi emrediyorsunuz?"

Andolsun, sana ve senden öncekilere şöyle vahyedildi: "Eğer (Allah'a) ortak koşarsan, amelin mutlaka boşa gider ve mutlaka zarara uğrayanlardan olursun."

"Hayır, yalnız Allah'a kulluk et ve şükredenlerden ol."

Onlar Allah'ın kadrini gereği gibi bilemediler. Oysa kıyamet günü yeryüzü bütünüyle O'nun avucundadır; gökler de O'nun sağ eliyle dürülmüştür. O, onların ortak koştukları şeylerden münezzehtir ve yücedir.

Sûra üflenir; Allah'ın dilediği kimseler dışında, göklerde kim var, yerde kim varsa hepsi düşüp ölür. Sonra ona bir kez daha üflenir; bir de bakarsın ki onlar ayağa kalkmış bakıyorlar.

Yeryüzü Rabbinin nuruyla aydınlanır; kitap (ortaya) konur; peygamberler ve şahitler getirilir; aralarında hak ile hüküm verilir ve onlara zulmedilmez.

Herkese yaptığının karşılığı tam olarak verilir. O, onların yaptıklarını en iyi bilendir.

İnkâr edenler bölük bölük cehenneme sürülür. Nihayet oraya vardıklarında kapıları açılır ve bekçileri onlara: "Size içinizden, Rabbinizin ayetlerini size okuyan ve bu gününüze kavuşacağınız konusunda sizi uyaran peygamberler gelmedi mi?" der. Onlar da: "Evet (geldi); fakat azap sözü kâfirler hakkında gerçekleşti" derler.

(Onlara:) "İçinde ebedî kalmak üzere cehennemin kapılarından girin!" denilir. Büyüklük taslayanların kalacağı yer ne kötüdür!

Rablerinden sakınanlar da bölük bölük cennete sevk edilir. Nihayet oraya vardıklarında kapıları açılmış olarak (bulurlar) ve bekçileri onlara: "Selam size! Tertemiz oldunuz; artık ebedî kalmak üzere girin buraya!" der.

Onlar da: "Hamd, bize verdiği sözü yerine getiren ve bizi bu yere mirasçı kılan Allah'a mahsustur. Cennette dilediğimiz yerde konaklarız. (Salih) amel edenlerin mükâfatı ne güzeldir!" derler.

Melekleri de Rablerini hamd ile tesbih ederek Arş'ın çevresini kuşatmış hâlde görürsün. Aralarında hak ile hüküm verilmiş ve "Hamd, âlemlerin Rabbi Allah'a mahsustur" denilmiştir.
