Müddessir Suresi (المدثر)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey örtüsüne bürünen (Peygamber)!

Kalk ve uyar!

Rabbini yücelt!

Elbiseni temiz tut!

Pislikten (putlardan ve günahtan) uzak dur!

Daha fazlasını elde etmek umuduyla iyilik yapma!

Rabbin(in rızası) için sabret!

Sura üflendiği zaman,

işte o gün, çok çetin bir gündür;

kâfirler için hiç de kolay değildir.

Tek başına yarattığım kimseyi Bana bırak!

Ona bol bol mal verdim,

yanından ayrılmayan oğullar da (verdim),

ve önüne her türlü imkânı serip döşedim.

Sonra da (ona) daha fazlasını vermemi umuyor.

Hayır! Çünkü o, ayetlerimize karşı inatçıydı.

Yakında onu sarp bir yokuşa (dayanılmaz bir azaba) sardıracağım.

Çünkü o, (Kur'an hakkında) düşündü ve ölçüp biçti.

Kahrolası, nasıl da ölçüp biçti!

Yine kahrolası, nasıl da ölçüp biçti!

Sonra (etrafına) bakındı,

sonra kaşlarını çattı ve suratını astı,

sonra arkasını döndü ve büyüklendi,

ve şöyle dedi: "Bu, (öncekilerden) aktarılagelen bir büyüden başka bir şey değildir.

Bu, bir insan sözünden başka bir şey değildir."

Yakında onu Sekar'a (cehenneme) sokacağım.

Sekar'ın ne olduğunu sen nereden bileceksin?

(Yakmadık bir şey) bırakmaz ve (yaktığını) kendi hâline de bırakmaz.

Derileri kavurup karartır.

Onun başında on dokuz (bekçi) vardır.

Ateşin bekçilerini ancak meleklerden kıldık. Onların sayısını da ancak inkâr edenler için bir sınama (vesilesi) yaptık ki kendilerine kitap verilenler kesin bilgiye ersin, iman edenlerin imanı artsın, kitap verilenler ve müminler şüpheye düşmesin; kalplerinde hastalık bulunanlarla kâfirler de: "Allah bu misalle ne demek istedi?" desinler. İşte Allah böylece dilediğini saptırır, dilediğini de doğru yola iletir. Rabbinin ordularını O'ndan başkası bilemez. Bu (anlatılanlar), insanlar için ancak bir öğüttür.

Hayır! Ay'a andolsun,

dönüp gittiği zaman geceye andolsun,

ağardığı zaman sabaha andolsun ki

o (Sekar), en büyük (belalardan) biridir;

insanlar için bir uyarıcıdır;

içinizden (iyiliğe) ilerlemek ya da (ondan) geri kalmak isteyen herkes için.

Her nefis kazandığına karşılık bir rehindir;

ancak sağ tarafın ehli (kitabı sağından verilenler) müstesna.

Onlar cennetlerdedir; birbirlerine sorarlar

suçluların durumunu (ve onlara şöyle derler):

"Sizi Sekar'a sokan nedir?"

Onlar şöyle derler: "Biz namaz kılanlardan değildik,

yoksulu doyurmazdık,

(batıla) dalanlarla birlikte biz de dalardık,

din (hesap) gününü de yalanlardık.

Sonunda o kesin olan (ölüm) bize geldi çattı."

Artık şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez.

Onlara ne oluyor ki öğütten yüz çeviriyorlar?

Sanki onlar ürküp kaçışan yaban eşekleridir,

arslandan kaçan.

Hatta onlardan her biri, kendisine (Allah'tan) açılıp yayılmış sahifeler verilmesini istiyor.

Hayır! Aslında onlar ahiretten korkmuyorlar.

Hayır! Şüphesiz o (Kur'an) bir öğüttür.

Dileyen ondan öğüt alır.

Allah dilemedikçe onlar öğüt alamazlar. O, (Kendisinden) sakınılmaya layık olan ve bağışlama ehli olandır.
