Furkan Suresi (الفرقان)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Âlemlere bir uyarıcı olsun diye kuluna Furkan'ı (hakkı batıldan ayıran Kur'an'ı) indiren (Allah) ne yücedir!

O ki göklerin ve yerin hükümranlığı O'nundur. O hiç çocuk edinmemiştir; hükümranlıkta O'nun hiçbir ortağı yoktur. O her şeyi yaratmış ve her birini bir ölçüye göre takdir etmiştir.

(Müşrikler) O'nu bırakıp hiçbir şey yaratamayan, kendileri yaratılmış olan, kendilerine bile zarar da fayda da veremeyen, ölüme, hayata ve yeniden dirilişe de hiçbir güçleri yetmeyen ilahlar edindiler.

İnkâr edenler dediler ki: "Bu (Kur'an), onun uydurduğu bir yalandan başka bir şey değildir; buna başka bir topluluk da ona yardım etti." Böylece onlar gerçekten bir zulüm ve yalan ortaya koydular.

Dediler ki: "(Bunlar) öncekilerin masallarıdır; onları (başkalarına) yazdırmıştır. Bunlar sabah akşam ona okunup yazdırılıyor."

De ki: "Onu, göklerde ve yerde olan gizliyi bilen (Allah) indirdi. Şüphesiz O, çok bağışlayan, çok merhamet edendir."

Dediler ki: "Bu Resul'e ne oluyor ki yemek yiyor, çarşılarda dolaşıyor? Ona, kendisiyle beraber uyarıcı olacak bir melek indirilseydi ya!

Ya da kendisine bir hazine bırakılsaydı veya (ürünlerinden) yiyeceği bir bahçesi olsaydı ya!" Zalimler (müminlere) dediler ki: "Siz ancak büyülenmiş bir adama uyuyorsunuz."

Bak, senin için nasıl misaller getirdiler! Böylece saptılar; artık (doğru) bir yol bulamazlar.

Dilerse sana bundan daha hayırlısını, altlarından ırmaklar akan cennetler verecek ve sana köşkler yapacak olan (Allah) ne yücedir!

Hayır, onlar kıyameti yalanladılar. Biz de kıyameti yalanlayanlara alevli bir ateş hazırladık.

(Ateş) onları uzak bir yerden gördüğünde, onun öfkeyle kaynamasını ve uğultusunu işitirler.

Elleri boyunlarına bağlanmış olarak oranın dar bir yerine atıldıklarında, orada (feryat ederek) yok olmayı dilerler.

(Onlara denir ki:) "Bugün bir kez yok olmayı dilemeyin; birçok kez yok olmayı dileyin!"

De ki: "Bu mu daha hayırlı, yoksa takva sahiplerine vaat edilen ebedîlik cenneti mi? Orası, onlar için bir mükâfat ve varılacak bir yerdir."

Orada, ebedî olarak diledikleri her şey onlar içindir. Bu, Rabbinin üzerine aldığı, (O'ndan) istenmeye layık bir vaattir.

(Allah'ın) onları ve Allah'ı bırakıp taptıkları şeyleri toplayacağı gün, (tapılanlara) şöyle buyurur: "Şu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa onlar mı yoldan saptılar?"

Derler ki: "Sen münezzehsin! Senden başka dostlar edinmek bize yakışmazdı. Fakat Sen onları ve atalarını (dünya nimetleriyle) faydalandırdın; sonunda zikri (Seni anmayı) unuttular ve helaki hak etmiş bir topluluk oldular."

(Allah müşriklere buyurur ki:) "İşte söylediklerinizde onlar sizi yalanladılar. Artık ne (azabı) geri çevirebilirsiniz ne de (kendinize) yardım edebilirsiniz." İçinizden kim zulmederse, ona büyük bir azap tattırırız.

(Ey Muhammed!) Senden önce gönderdiğimiz bütün peygamberler de mutlaka yemek yerler, çarşılarda dolaşırlardı. Sizi birbiriniz için bir imtihan vesilesi kıldık; sabredecek misiniz? Rabbin her şeyi görendir.

Bize kavuşmayı ummayanlar dediler ki: "Bize melekler indirilseydi ya da Rabbimizi görseydik ya!" Andolsun, onlar kendi içlerinde büyüklük tasladılar ve büyük bir azgınlıkla haddi aştılar.

Melekleri görecekleri gün, o gün suçlular için hiçbir müjde yoktur. (Melekler onlara): "(Müjde size) kesinlikle yasaklanmıştır" derler.

Onların yaptıkları her işe yöneldik de onu savrulmuş toz hâline getirdik.

O gün cennet ehlinin kalacağı yer daha hayırlı, dinlenme yeri de daha güzeldir.

Göğün beyaz bulutlarla yarılacağı ve meleklerin bölük bölük indirileceği gün,

o gün gerçek hükümranlık Rahmân'ındır. O gün, kâfirler için çok çetin bir gündür.

O gün zalim kişi ellerini ısırıp şöyle der: "Keşke Resul'le birlikte bir yol tutsaydım!

Vay hâlime! Keşke falancayı dost edinmeseydim!

Andolsun, zikir (Kur'an) bana geldikten sonra o beni ondan saptırdı." Şeytan, insanı (yardımsız bırakıp) yüzüstü bırakandır.

Resul dedi ki: "Ey Rabbim! Şüphesiz kavmim bu Kur'an'ı terk edilmiş bir şey hâline getirdi."

İşte böylece Biz her peygambere suçlulardan bir düşman kıldık. Yol gösterici ve yardımcı olarak Rabbin yeter.

İnkâr edenler dediler ki: "Kur'an ona bir defada indirilseydi ya!" (Onu) böyle (parça parça indirdik) ki onunla senin kalbini sağlamlaştıralım. Onu ağır ağır, tane tane okuduk.

Onlar sana hangi misali (itirazı) getirseler, mutlaka Biz sana hakkı ve daha güzel bir açıklamayı getiririz.

Yüzüstü sürünerek cehenneme toplanacak olanlar, işte onlar yer bakımından en kötü, yol bakımından da en sapık olanlardır.

Andolsun, Musa'ya Kitabı verdik ve kardeşi Harun'u da onunla beraber yardımcı yaptık.

İkisine: "Ayetlerimizi yalanlayan kavme gidin" dedik. Sonra o (kavmi) darmadağın ettik.

Nuh kavmini de, peygamberleri yalanladıklarında suda boğduk ve onları insanlar için bir ibret kıldık. Zalimler için acıklı bir azap hazırladık.

Âd'ı, Semûd'u, Ress halkını ve bunlar arasındaki birçok nesli de (helak ettik).

Her birine misaller verdik (öğütler anlattık) ve her birini kırıp geçirdik.

Andolsun, (Mekkeli müşrikler) o kötü yağmura tutulmuş memlekete (Lut kavminin şehrine) uğramışlardır. Onu görmüyorlar mıydı? Hayır, onlar yeniden dirilmeyi ummuyorlardı.

Seni gördüklerinde seni sadece alay konusu edinirler: "Allah'ın peygamber olarak gönderdiği bu mu?

Eğer ilahlarımıza (bağlılıkta) sabretmeseydik, neredeyse bizi onlardan saptıracaktı." Azabı gördükleri zaman, yol bakımından kimin daha sapık olduğunu bilecekler.

Hevesini ilah edineni gördün mü? Şimdi sen mi ona bekçi olacaksın?

Yoksa sen onların çoğunun işittiğini ya da akıl erdirdiğini mi sanıyorsun? Onlar ancak hayvanlar gibidir; hatta yol bakımından daha da sapıktırlar.

Rabbinin gölgeyi nasıl uzattığını görmedin mi? Dileseydi onu hareketsiz kılardı. Sonra güneşi ona delil yaptık.

Sonra onu yavaş yavaş Kendimize çektik.

O, geceyi sizin için bir örtü, uykuyu bir dinlenme yapan, gündüzü de (rızık için) dağılma vakti kılandır.

O, rahmetinin (yağmurun) önünden rüzgârları müjdeci olarak gönderendir. Gökten tertemiz bir su indirdik,

onunla ölü bir memleketi diriltmek ve onu yarattıklarımızdan birçok hayvana ve insana içirmek için.

Andolsun, düşünüp öğüt alsınlar diye onu (yağmuru) aralarında (farklı yerlere) dağıttık. Fakat insanların çoğu nankörlükte direndi.

Dileseydik her memlekete bir uyarıcı gönderirdik.

O hâlde kâfirlere itaat etme ve onunla (Kur'an ile) onlara karşı büyük bir cihad et.

O, iki denizi salıverendir: Şu tatlı ve susuzluk giderici, şu tuzlu ve acıdır. İkisinin arasına bir engel ve aşılmaz bir set koymuştur.

O, sudan bir insan yaratıp onu soy (kan hısımlığı) ve evlilik yoluyla hısımlık sahibi kılandır. Rabbin her şeye gücü yetendir.

(Müşrikler) Allah'ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyecek şeylere tapıyorlar. Kâfir, Rabbine karşı (şeytana) destekçidir.

(Ey Muhammed!) Biz seni ancak bir müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik.

De ki: "Ben buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum. (İstediğim) ancak, dileyenin Rabbine giden bir yol tutmasıdır."

Hiç ölmeyecek olan, daima diri (Allah'a) tevekkül et ve O'nu hamd ile tesbih et. Kullarının günahlarından haberdar olarak O yeter.

O, gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde yaratan, sonra Arş'a istiva edendir. O, Rahmân'dır. O'nu, (her şeyden) haberdar olana sor.

Onlara: "Rahmân'a secde edin" denildiğinde: "Rahmân da nedir? Senin bize emrettiğine mi secde edeceğiz?" derler. Bu (emir), onların nefretini artırır.

Gökte burçlar yaratan, orada bir kandil (güneş) ve nurlu bir ay var eden (Allah) ne yücedir!

O, düşünüp öğüt almak ya da şükretmek isteyen kimse için geceyi ve gündüzü birbiri ardınca getirendir.

Rahmân'ın kulları, yeryüzünde alçak gönüllü olarak yürüyen, cahiller kendilerine laf attığında "Selam!" (deyip geçen) kimselerdir.

Onlar ki gecelerini Rableri için secde ederek ve kıyamda durarak geçirirler.

Onlar ki: "Rabbimiz! Cehennem azabını bizden uzaklaştır. Çünkü onun azabı (yakasını) hiç bırakmayan bir azaptır" derler.

Şüphesiz orası ne kötü bir durak ve ne kötü bir kalma yeridir!

Onlar ki harcadıkları zaman ne israf ederler ne de cimrilik ederler; (harcamaları) bu ikisi arasında dengeli olur.

Onlar ki Allah ile beraber başka bir ilaha yalvarmazlar, Allah'ın (öldürülmesini) haram kıldığı cana haklı bir sebep olmadıkça kıymazlar ve zina etmezler. Kim bunları yaparsa günahının cezasıyla karşılaşır.

Kıyamet günü onun azabı kat kat artırılır ve orada alçaltılmış olarak ebedî kalır.

Ancak tövbe eden, iman eden ve salih amel işleyenler müstesnadır. İşte Allah, onların kötülüklerini iyiliklere çevirir. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Kim tövbe eder ve salih amel işlerse, şüphesiz o, (kabul edilen) gerçek bir dönüşle Allah'a döner.

Onlar ki yalana ve batıla şahit olmazlar; boş şeylere rastladıklarında onurlu bir şekilde geçip giderler.

Onlar ki kendilerine Rablerinin ayetleri hatırlatıldığında, onlara karşı sağır ve kör olarak (yere) kapanmazlar.

Onlar ki: "Rabbimiz! Bize eşlerimizden ve çocuklarımızdan göz aydınlığı (olacak kimseler) bağışla ve bizi takva sahiplerine önder kıl" derler.

İşte onlar, sabretmelerine karşılık (cennetin) yüksek köşkleriyle mükâfatlandırılacaklar ve orada esenlik dileği ve selamla karşılanacaklardır.

Orada ebedî kalacaklardır. Orası ne güzel bir durak ve ne güzel bir kalma yeridir!

De ki: "Duanız (ibadetiniz) olmasaydı Rabbim size ne diye değer versin! Siz ise (Peygamber'i) yalanladınız; artık (bunun cezası) yakanızı bırakmayacaktır."
