Talak Suresi (الطلاق)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey Peygamber! (Ümmetine de ki:) Kadınları boşayacağınız zaman, onları iddetlerine uygun bir zamanda boşayın ve iddeti sayın. Rabbiniz olan Allah'tan sakının. Apaçık bir hayasızlık yapmaları dışında onları evlerinden çıkarmayın; onlar da çıkmasınlar. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır. Kim Allah'ın sınırlarını aşarsa, şüphesiz kendine zulmetmiş olur. Bilemezsin, belki Allah bundan sonra yeni bir durum ortaya çıkarır.

(Boşanan kadınlar) iddetlerinin sonuna vardıklarında, onları ya iyilikle (nikâhınızda) tutun ya da iyilikle onlardan ayrılın. İçinizden adalet sahibi iki kişiyi şahit tutun. Şahitliği Allah için dosdoğru yapın. İşte bununla, Allah'a ve ahiret gününe iman eden kimseye öğüt verilmektedir. Kim Allah'tan sakınırsa, (Allah) ona bir çıkış yolu açar,

Ve onu hiç ummadığı yerden rızıklandırır. Kim Allah'a tevekkül ederse, O ona yeter. Şüphesiz Allah, emrini yerine getirendir. Allah her şey için bir ölçü belirlemiştir.

Kadınlarınızdan adetten kesilmiş olanlar(ın iddeti) hakkında şüpheye düşerseniz, onların iddeti üç aydır; henüz adet görmemiş olanlarınki de (böyledir). Hamile olanların iddeti ise yüklerini doğurmalarıyla sona erer. Kim Allah'tan sakınırsa, (Allah) ona işinde bir kolaylık verir.

Bu, Allah'ın size indirdiği emridir. Kim Allah'tan sakınırsa, (Allah) onun kötülüklerini örter ve onun mükâfatını büyütür.

(İddet süresince) onları, gücünüz ölçüsünde, oturduğunuz yerin bir kısmında oturtun. Onları sıkıntıya sokmak için kendilerine zarar vermeyin. Eğer hamile iseler, doğum yapıncaya kadar nafakalarını verin. Eğer (çocuğunuzu) sizin için emzirirlerse, onlara ücretlerini verin ve (bu konuda) aranızda iyilikle anlaşın. Eğer anlaşamazsanız, (çocuğu) onun için başka bir kadın emzirecektir.

Varlıklı olan, varlığına göre nafaka versin. Rızkı daraltılmış olan da Allah'ın kendisine verdiğinden nafaka versin. Allah hiç kimseyi, kendisine verdiğinden fazlasıyla yükümlü tutmaz. Allah bir zorluğun ardından bir kolaylık verecektir.

Nice memleket (halkı), Rablerinin ve peygamberlerinin emrinden baş çekti de Biz onları çetin bir hesaba çektik ve onları görülmemiş bir azapla cezalandırdık.

Böylece (o memleketler) işlerinin kötü sonucunu tattı; işlerinin sonu da hüsran oldu.

Allah onlar için çetin bir azap hazırlamıştır. Ey iman eden akıl sahipleri! Allah'tan sakının. Allah size bir zikir (Kur'an) indirmiştir,

(Ve) iman edip salih ameller işleyenleri karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için size Allah'ın apaçık ayetlerini okuyan bir peygamber (göndermiştir). Kim Allah'a iman eder ve salih amel işlerse, (Allah) onu, içinde ebedi kalacakları, altından ırmaklar akan cennetlere koyar. Allah ona gerçekten güzel bir rızık vermiştir.

Allah, yedi göğü ve yerden de onların benzerini yaratandır. (Allah'ın) emri bunlar arasında iner durur. (Bu,) Allah'ın her şeye gücü yettiğini ve Allah'ın ilmiyle her şeyi kuşattığını bilmeniz içindir.
