Mücadele Suresi (المجادلة)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Kocası hakkında seninle tartışan ve Allah'a şikâyette bulunan kadının sözünü Allah işitmiştir. Allah ikinizin konuşmasını işitiyordu. Şüphesiz Allah her şeyi işiten, her şeyi görendir.

İçinizden karılarını annelerine benzeterek zıhar yapanlar (bilsinler ki) karıları onların anneleri değildir. Onların anneleri ancak kendilerini doğuran kadınlardır. Gerçekten onlar çirkin ve yalan bir söz söylüyorlar. Şüphesiz Allah çok affeden, çok bağışlayandır.

Karılarına zıhar yapıp sonra söylediklerinden dönenler, (karı koca olarak) birbirlerine dokunmadan önce bir köle azat etmelidir. İşte size bununla öğüt veriliyor. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

(Azat edecek köle) bulamayan kimse, birbirlerine dokunmadan önce iki ay art arda oruç tutmalıdır. Buna da gücü yetmeyen altmış yoksulu doyurmalıdır. Bu (hükümler), Allah'a ve Resulüne (gereği gibi) iman etmeniz içindir. Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır. Kâfirler için acıklı bir azap vardır.

Allah'a ve Resulüne karşı gelenler, kendilerinden öncekiler nasıl alçaltıldıysa öyle alçaltılmışlardır. Biz apaçık ayetler indirdik. Kâfirler için alçaltıcı bir azap vardır.

O gün Allah onların hepsini diriltir de yaptıklarını kendilerine haber verir. Allah onu tek tek saymıştır; onlar ise onu unutmuşlardır. Allah her şeye şahittir.

Görmez misin ki Allah göklerde olanı da yerde olanı da bilir. Üç kişinin gizli konuşması olmaz ki O onların dördüncüsü olmasın; beş kişinin de olmaz ki O onların altıncısı olmasın. Bundan az ya da çok da olmaz ki, nerede olurlarsa olsunlar O onlarla beraber olmasın. Sonra kıyamet günü yaptıklarını onlara haber verecektir. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir.

Gizli konuşmaktan men edilen, sonra da men edildikleri şeye dönen, günah, düşmanlık ve Resule isyan konusunda gizli gizli konuşanları görmedin mi? Sana geldikleri zaman seni, Allah'ın seni selamlamadığı bir biçimde selamlarlar. İçlerinden de: "Söylediklerimiz yüzünden Allah'ın bize azap etmesi gerekmez miydi?" derler. Cehennem onlara yeter; oraya girecekler. Ne kötü varış yeridir orası!

Ey iman edenler! Gizli konuştuğunuz zaman günah, düşmanlık ve Resule isyan konusunda gizli konuşmayın; iyilik ve takva hakkında gizli konuşun. Huzuruna toplanacağınız Allah'tan sakının.

O (kötü) gizli konuşma, iman edenleri üzmek için ancak şeytandandır. Oysa Allah'ın izni olmadıkça o (şeytan) onlara hiçbir zarar veremez. Müminler yalnızca Allah'a tevekkül etsinler.

Ey iman edenler! Size: "Meclislerde yer açın" denildiği zaman yer açın ki Allah da size genişlik versin. "Kalkın" denildiği zaman da kalkın ki Allah içinizden iman edenleri ve kendilerine ilim verilenleri derecelerle yükseltsin. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Ey iman edenler! Resul ile gizli konuşacağınız zaman, bu konuşmanızdan önce bir sadaka verin. Bu, sizin için daha hayırlı ve daha temizdir. Eğer (verecek bir şey) bulamazsanız, şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Gizli konuşmanızdan önce sadakalar vermekten (yoksul düşmekten) korktunuz mu? Madem ki (bunu) yapmadınız ve Allah da tövbenizi kabul etti, artık namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin, Allah'a ve Resulüne itaat edin. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Allah'ın gazabına uğramış bir kavmi dost edinenleri görmedin mi? Onlar ne sizdendir ne de onlardan. Bile bile yalan yere yemin ederler.

Allah onlar için çetin bir azap hazırlamıştır. Gerçekten onların yapmakta oldukları ne kötüdür!

Yeminlerini (kendilerine) kalkan edindiler de (insanları) Allah'ın yolundan alıkoydular. Onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

Onların malları da evlatları da Allah'a karşı kendilerine hiçbir fayda sağlamaz. Onlar ateş ehlidir; orada ebedi kalacaklardır.

Allah'ın onların hepsini dirilteceği gün, size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edecekler ve (bununla) bir şey üzerinde olduklarını sanacaklar. İyi bilin ki onlar yalancıların ta kendileridir.

Şeytan onları kuşatıp ele geçirmiş ve onlara Allah'ı anmayı unutturmuştur. Onlar şeytanın safında olanlardır. İyi bilin ki şeytanın safında olanlar, hüsrana uğrayanların ta kendileridir.

Allah'a ve Resulüne karşı gelenler, işte onlar en alçaklar arasındadır.

Allah: "Ben ve peygamberlerim mutlaka galip geleceğiz" diye yazmıştır. Şüphesiz Allah çok güçlüdür, mutlak güç sahibidir.

Allah'a ve ahiret gününe iman eden bir kavmin, babaları, oğulları, kardeşleri ya da akrabaları olsalar bile, Allah'a ve Resulüne karşı gelenlerle dostluk kurduğunu göremezsin. İşte Allah onların kalplerine imanı yazmış ve onları Kendi katından bir ruhla desteklemiştir. Onları, altından ırmaklar akan, içinde ebedi kalacakları cennetlere koyacaktır. Allah onlardan razı olmuş, onlar da O'ndan razı olmuşlardır. İşte onlar Allah'ın safında olanlardır. İyi bilin ki Allah'ın safında olanlar, kurtuluşa erenlerin ta kendileridir.
