Hadid Suresi (الحديد)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı tesbih etmiştir. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Göklerin ve yerin mülkü O'nundur. Diriltir ve öldürür. O, her şeye gücü yetendir.

O, Evvel'dir (her şeyden önce var olan), Âhir'dir (her şeyden sonra baki kalan), Zâhir'dir (varlığı apaçık olan), Bâtın'dır (zatı gözlerden gizli olan). O, her şeyi bilendir.

Gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra Arş'a istiva eden O'dur. Yerin içine gireni ve ondan çıkanı, gökten ineni ve oraya yükseleni bilir. Nerede olursanız olun, O sizinle beraberdir. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Göklerin ve yerin mülkü O'nundur. Bütün işler (sonunda) Allah'a döndürülür.

Geceyi gündüzün içine sokar, gündüzü de gecenin içine sokar. O, kalplerde olanı hakkıyla bilendir.

Allah'a ve Resulüne iman edin; sizi üzerinde tasarrufta bulunmakla görevlendirdiği şeylerden (Allah yolunda) harcayın. İçinizden iman edip harcayanlar için büyük bir mükâfat vardır.

Size ne oluyor da Allah'a iman etmiyorsunuz? Oysa Resul sizi Rabbinize iman etmeye çağırıyor. (Allah) da sizden kesin söz almıştır; eğer inanan kimselerseniz (artık iman edin).

Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için kuluna apaçık ayetler indiren O'dur. Şüphesiz Allah size karşı çok şefkatli, çok merhametlidir.

Size ne oluyor da Allah yolunda harcamıyorsunuz? Oysa göklerin ve yerin mirası Allah'ındır. İçinizden fetihten (Mekke'nin fethinden) önce harcayıp savaşanlar (diğerleriyle) bir değildir. Onlar, sonradan harcayıp savaşanlardan derece bakımından daha üstündür. Bununla birlikte Allah hepsine en güzel olanı (cenneti) vaat etmiştir. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Allah'a güzel bir borç verecek kimdir ki (Allah) da onu kendisi için kat kat artırsın? Onun için ayrıca değerli bir mükâfat da vardır.

O gün mümin erkeklerle mümin kadınları görürsün; nurları önlerinde ve sağlarında koşar. (Onlara:) "Bugün müjdeniz, altından ırmaklar akan, içinde ebedi kalacağınız cennetlerdir" (denir). İşte büyük kurtuluş budur.

O gün münafık erkekler ve münafık kadınlar iman edenlere: "Bizi bekleyin de nurunuzdan biraz ışık alalım" derler. (Onlara:) "Arkanıza dönün de bir nur arayın!" denir. Derken aralarına kapısı olan bir sur çekilir; onun iç tarafında rahmet, dış tarafında ise azap vardır.

(Münafıklar) onlara: "Biz sizinle beraber değil miydik?" diye seslenirler. (Müminler) derler ki: "Evet, fakat siz kendinizi fitneye düşürdünüz, (müminlerin başına felaket gelmesini) beklediniz, (dinden) şüpheye düştünüz. Allah'ın emri gelinceye kadar kuruntular sizi aldattı. Çok aldatıcı (şeytan) da sizi Allah hakkında aldattı.

Bugün artık ne sizden ne de inkâr edenlerden bir fidye kabul edilir. Varacağınız yer ateştir. Size layık olan odur. Ne kötü varış yeridir orası!"

İman edenlerin, Allah'ı anmaktan ve inen haktan dolayı kalplerinin saygıyla ürpermesi, daha önce kendilerine kitap verilenler gibi olmamaları zamanı gelmedi mi? Onların üzerinden uzun zaman geçti de kalpleri katılaştı. Onlardan birçoğu yoldan çıkmış kimselerdir.

Bilin ki Allah, yeri ölümünden sonra diriltir. Aklınızı kullanasınız diye size ayetleri açıkça anlattık.

Sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar ve Allah'a güzel bir borç verenler (var ya), onlara (verdikleri) kat kat artırılır. Onlar için ayrıca değerli bir mükâfat vardır.

Allah'a ve peygamberlerine iman edenler, işte onlar Rablerinin katında sıddıklar ve şehitlerdir. Onların (kendilerine layık) mükâfatları ve nurları vardır. İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar cehennemliklerdir.

Bilin ki dünya hayatı ancak bir oyun, bir eğlence, bir süs, aranızda bir övünme, mallarda ve evlatlarda bir çoğalma yarışıdır. (Bu,) tıpkı bir yağmura benzer ki bitirdiği bitki ekincilerin hoşuna gider; sonra kurur da onu sararmış görürsün, sonra da çer çöp olur. Ahirette ise çetin bir azap, Allah'tan bir bağışlanma ve hoşnutluk vardır. Dünya hayatı aldatıcı bir geçimlikten başka bir şey değildir.

Rabbinizden bir bağışlanmaya ve genişliği göğün ve yerin genişliği kadar olan, Allah'a ve peygamberlerine iman edenler için hazırlanmış bir cennete koşun, yarışın. İşte bu, Allah'ın lütfudur; onu dilediğine verir. Allah büyük lütuf sahibidir.

Yeryüzünde meydana gelen ya da sizin başınıza gelen hiçbir musibet yoktur ki, Biz onu yaratmadan önce bir kitapta (yazılı) olmasın. Şüphesiz bu, Allah'a göre kolaydır.

(Bu,) elinizden çıkana üzülmeyesiniz, (Allah'ın) size verdiğiyle de şımarmayasınız diyedir. Allah kibirlenip böbürlenen hiç kimseyi sevmez.

Onlar ki hem cimrilik ederler hem de insanlara cimriliği emrederler. Kim (Allah'ın emrinden) yüz çevirirse bilsin ki Allah, hiçbir şeye muhtaç olmayandır, övgüye layık olandır.

Andolsun ki Biz peygamberlerimizi apaçık delillerle gönderdik ve insanlar adaleti ayakta tutsunlar diye onlarla birlikte kitabı ve ölçüyü (mizanı) indirdik. İçinde çetin bir güç ve insanlar için faydalar bulunan demiri de indirdik. (Bütün bunlar,) Allah'ın, Kendisine ve peygamberlerine görmeden yardım edenleri ortaya çıkarması içindir. Şüphesiz Allah çok güçlüdür, mutlak güç sahibidir.

Andolsun ki Biz Nuh'u ve İbrahim'i gönderdik; peygamberliği ve kitabı ikisinin soyunda kıldık. Onlardan doğru yolda olan vardır; fakat çoğu yoldan çıkmış kimselerdir.

Sonra onların izleri üzerinde ardı ardına peygamberlerimizi gönderdik. Meryem oğlu İsa'yı da arkalarından gönderdik ve ona İncil'i verdik. Ona uyanların kalplerine şefkat ve merhamet koyduk. Kendilerinin icat ettiği ruhbanlığa gelince, onu Biz onlara farz kılmadık; onlar onu yalnızca Allah'ın rızasını kazanmak için ortaya çıkardılar, ama ona gereği gibi riayet etmediler. Biz de onlardan iman edenlere mükâfatlarını verdik; onlardan birçoğu ise yoldan çıkmış kimselerdir.

Ey iman edenler! Allah'tan sakının ve O'nun Resulüne iman edin ki size rahmetinden iki kat pay versin, size kendisiyle yürüyeceğiniz bir nur versin ve sizi bağışlasın. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

(Bu,) Kitap ehli, Allah'ın lütfundan hiçbir şeye güç yetiremeyeceklerini ve lütfun yalnızca Allah'ın elinde olduğunu, O'nun onu dilediğine verdiğini bilsinler diyedir. Allah büyük lütuf sahibidir.
