Mülk Suresi (الملك)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hükümranlık elinde olan (Allah) ne yücedir, hayrı ve bereketi ne boldur! O, her şeye gücü yetendir.

O, hanginizin daha güzel amel yapacağını sınamak için ölümü ve hayatı yaratandır. O, mutlak güç sahibidir, çok bağışlayandır.

O, yedi göğü kat kat yaratandır. Rahmân'ın yaratışında hiçbir uyumsuzluk göremezsin. Gözünü çevirip bir daha bak: Herhangi bir çatlak görüyor musun?

Sonra gözünü tekrar tekrar çevir (bak); göz, (aradığı kusuru bulamadan) aciz ve yorgun düşmüş olarak sana geri döner.

Andolsun ki Biz, dünya semasını (en yakın göğü) kandillerle süsledik ve onları şeytanlar için atış taşları kıldık. Onlara alevli ateşin azabını da hazırladık.

Rablerini inkâr edenler için cehennem azabı vardır. Ne kötü bir varış yeridir orası!

Oraya atıldıklarında, o kaynayıp fokurdarken onun korkunç bir hırıltısını işitirler.

Öfkesinden neredeyse parça parça olacaktır. İçine her bir topluluk atıldıkça bekçileri onlara: "Size bir uyarıcı gelmemiş miydi?" diye sorarlar.

Onlar: "Evet, bize gerçekten bir uyarıcı gelmişti; fakat biz onu yalanladık ve 'Allah hiçbir şey indirmedi; siz ancak büyük bir sapıklık içindesiniz' dedik" derler.

Ve şöyle derler: "Eğer (söyleneni) dinleseydik ya da aklımızı kullansaydık, şu alevli ateş ehli arasında olmazdık."

Böylece günahlarını itiraf ederler. Alevli ateş ehli (Allah'ın rahmetinden) uzak olsun!

Rablerini görmedikleri hâlde O'ndan korkanlara gelince, onlar için bağışlanma ve büyük bir mükâfat vardır.

Sözünüzü ister gizleyin ister açığa vurun; şüphesiz O, kalplerin içindekini hakkıyla bilendir.

Yaratan hiç bilmez mi? O, lütfu bol, en ince işleri bilen ve her şeyden haberdar olandır.

O, yeryüzünü size boyun eğen (elverişli) bir yer kılandır. Öyleyse onun dört bir yanında dolaşın ve O'nun rızkından yiyin. Dirilip dönüş de ancak O'nadır.

Gökte olanın (Allah'ın) sizi yerin dibine geçirivermesinden güvende misiniz? O zaman bir de bakarsınız ki yer sarsılıp çalkalanmaktadır.

Yoksa gökte olanın (Allah'ın) üzerinize taş yağdıran bir kasırga göndermesinden güvende misiniz? Uyarımın nasıl olduğunu yakında bileceksiniz.

Andolsun ki onlardan öncekiler de yalanlamışlardı. Peki, (onları) cezalandırışım nasıl oldu!

Üstlerinde kanatlarını açıp kapayarak uçan kuşları görmediler mi? Onları (havada) Rahmân'dan başkası tutmuyor. Şüphesiz O, her şeyi hakkıyla görendir.

Yoksa Rahmân'dan başka size yardım edecek, sizin için bir ordu olan şu kimdir? Kâfirler ancak bir aldanış içindedirler.

Yahut O rızkını keserse, sizi rızıklandıracak olan şu kimdir? Hayır, onlar azgınlık ve (haktan) kaçış içinde direnip duruyorlar.

Yüzüstü kapanarak yürüyen mi daha doğru yoldadır, yoksa dosdoğru bir yol üzerinde dimdik yürüyen mi?

De ki: "O, sizi yoktan var eden, size işitme gücü, gözler ve gönüller verendir. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!"

De ki: "O, sizi yeryüzünde yaratıp yayandır ve siz (sonunda) O'nun huzurunda toplanacaksınız."

(İnkârcılar) "Eğer doğru söylüyorsanız (söyleyin), bu tehdit ne zaman (gerçekleşecek)?" derler.

De ki: "Onun bilgisi ancak Allah katındadır. Ben ise yalnızca apaçık bir uyarıcıyım."

Onu (azabı) yaklaşmış olarak gördüklerinde inkâr edenlerin yüzleri kararıp çirkinleşir ve (onlara): "İşte bu, (gelmesini) isteyip durduğunuz şeydir" denir.

De ki: "Söyleyin bakalım: Allah beni ve beraberimdekileri helak etse ya da bize merhamet etse, kâfirleri acıklı bir azaptan kim koruyacak?"

De ki: "O, Rahmân'dır. O'na iman ettik ve yalnız O'na tevekkül ettik. Kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu yakında bileceksiniz."

De ki: "Söyleyin bakalım: Suyunuz (yerin dibine) çekilip kaybolsa, size kim akan bir su getirebilir?"
