Tur Suresi (الطور)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Andolsun Tûr'a,

Satır satır yazılmış Kitab'a,

Açılıp yayılmış ince bir deri üzerinde,

Beyt-i Ma'mûr'a (çokça ziyaret edilen Ev'e),

Yükseltilmiş tavana (göğe),

Ve (suyla) doldurulmuş denize ki,

Rabbinin azabı mutlaka gelip çatacaktır.

Onu savuşturacak hiçbir şey yoktur.

O gün gök çalkalandıkça çalkalanır,

Dağlar yürüdükçe yürür (yerinden kopup gider).

O gün vay haline yalanlayanların!

Onlar ki (batıla) dalmış, oynayıp eğlenmektedirler.

O gün onlar itilip kakılarak cehennem ateşine sürülürler.

(Onlara şöyle denir:) "İşte bu, yalanlayıp durduğunuz ateştir!

Bu da mı bir büyü? Yoksa siz (hâlâ) görmüyor musunuz?

Girin oraya! İster sabredin ister sabretmeyin, sizin için birdir. Siz ancak yapmakta olduklarınızın karşılığını görüyorsunuz."

Takva sahipleri ise cennetlerde ve nimetler içindedirler.

Rablerinin kendilerine verdikleriyle safa sürerler. Rableri onları cehennem azabından da korumuştur.

(Onlara şöyle denir:) "Yapmakta olduklarınıza karşılık afiyetle yiyin, için."

Sıra sıra dizilmiş tahtlar üzerine yaslanırlar. Onları iri gözlü hurilerle eşlendirmişizdir.

İman eden ve nesilleri de imanla kendilerine uyan kimselerin nesillerini (cennette) kendilerine kavuştururuz ve onların amellerinden hiçbir şey eksiltmeyiz. Herkes kendi kazandığına karşılık bir rehindir.

Onlara canlarının çektiği meyveden ve etten bol bol veririz.

Orada birbirleriyle kadeh alıp verirler; o kadehte ne boş söz vardır ne de günaha sokan bir şey.

Etraflarında, sanki sedefinde saklı inciler gibi, kendilerine hizmet eden genç hizmetçiler dolaşır.

Birbirlerine dönüp (hallerini) sorarlar.

Derler ki: "Biz daha önce ailemizin arasındayken (Allah'ın azabından) korkardık.

Allah da bize lütufta bulundu ve bizi iliklere işleyen kavurucu ateşin azabından korudu.

Biz bundan önce hep O'na dua ederdik. Şüphesiz O, iyiliği bol olan, çok merhamet edendir."

Sen öğüt vermeye devam et! Rabbinin nimeti sayesinde sen ne bir kâhinsin ne de bir deli.

Yoksa onlar: "Bu bir şairdir; onun başına zamanın felaketinin (ölümün) gelmesini bekliyoruz" mu diyorlar?

De ki: "Bekleyin! Ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim."

Yoksa akılları mı onlara bunu emrediyor? Yoksa onlar azgın bir kavim midir?

Yoksa: "Onu kendisi uydurdu" mu diyorlar? Hayır, onlar iman etmiyorlar.

Eğer doğru söylüyorlarsa onun benzeri bir söz getirsinler.

Yoksa onlar hiçbir şey olmaksızın (bir yaratıcı olmadan) mı yaratıldılar? Yoksa yaratanlar kendileri midir?

Yoksa gökleri ve yeri onlar mı yarattılar? Hayır, onlar (hakikate) kesin olarak inanmıyorlar.

Yoksa Rabbinin hazineleri onların yanında mı? Yoksa her şeye hükmeden onlar mı?

Yoksa onların (göğe çıkıp) orada (vahyi) dinledikleri bir merdivenleri mi var? Öyleyse onların dinleyeni apaçık bir delil getirsin.

Yoksa kızlar O'nun da oğullar sizin mi?

Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da onlar borç yükü altında ezilmekteler mi?

Yoksa gayb onların yanındadır da onlar (onu) yazıyorlar mı?

Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Asıl tuzağa düşecek olanlar inkâr edenlerin ta kendileridir.

Yoksa onların Allah'tan başka bir ilahı mı var? Allah, onların ortak koştuklarından münezzehtir.

Gökten bir parçanın düştüğünü görseler: "Üst üste yığılmış bir buluttur" derler.

Artık onları bırak; düşüp bayılacakları (helak olacakları) günlerine kavuşsunlar.

O gün tuzakları onlara hiçbir fayda sağlamaz, onlara yardım da edilmez.

Şüphesiz zulmedenler için bundan önce (dünyada) de bir azap vardır; fakat onların çoğu bilmez.

Rabbinin hükmüne sabret; çünkü sen gözlerimizin önündesin (korumamız altındasın). Kalktığın zaman Rabbine hamd ederek O'nu tesbih et.

Gecenin bir kısmında ve yıldızlar çekilip giderken de O'nu tesbih et.
