Teğabün Suresi (التغابن)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı tesbih eder. Mülk O'nundur, hamd de O'na mahsustur. O, her şeye gücü yetendir.

Sizi yaratan O'dur. Kiminiz kâfirdir, kiminiz mümin. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Gökleri ve yeri hak ile yarattı, size şekil verdi ve şekillerinizi güzel yaptı. Dönüş de O'nadır.

Göklerde ve yerde olanı bilir; gizlediğinizi de açığa vurduğunuzu da bilir. Allah kalplerde olanı hakkıyla bilendir.

Daha önce inkâr edenlerin haberi size gelmedi mi? Onlar işlerinin kötü sonucunu tattılar. Onlar için acıklı bir azap da vardır.

Bu, onlara peygamberleri apaçık delillerle geldiği halde: "Bizi bir insan mı doğru yola iletecek?" deyip inkâr etmeleri ve yüz çevirmeleri yüzündendir. Allah da (onlara) ihtiyaç duymadı. Allah hiçbir şeye muhtaç olmayandır, övgüye layık olandır.

İnkâr edenler asla diriltilmeyeceklerini ileri sürdüler. De ki: "Hayır, Rabbime andolsun ki mutlaka diriltileceksiniz; sonra yaptıklarınız size mutlaka haber verilecektir. Bu, Allah'a göre kolaydır."

Öyleyse Allah'a, Resulüne ve indirdiğimiz nura (Kur'an'a) iman edin. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

(Allah'ın) sizi toplanma günü için bir araya toplayacağı gün, işte o, aldanmanın ortaya çıkacağı gündür. Kim Allah'a iman eder ve salih amel işlerse, (Allah) onun kötülüklerini örter ve onu, içinde ebedi kalacakları, altından ırmaklar akan cennetlere koyar. İşte büyük kurtuluş budur.

İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar, içinde ebedi kalacakları ateş ehlidir. Ne kötü varış yeridir orası!

Allah'ın izni olmadıkça hiçbir musibet (kimseye) isabet etmez. Kim Allah'a iman ederse, (Allah) onun kalbini doğru yola iletir. Allah her şeyi bilendir.

Allah'a itaat edin, Resule de itaat edin. Eğer yüz çevirirseniz, (bilin ki) Resulümüze düşen yalnızca apaçık bir tebliğdir.

Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. Müminler yalnızca Allah'a tevekkül etsinler.

Ey iman edenler! Eşlerinizden ve çocuklarınızdan size düşman olanlar vardır; onlardan sakının. Eğer affeder, hoş görür ve bağışlarsanız, şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Mallarınız ve çocuklarınız ancak bir imtihandır. Büyük mükâfat ise Allah'ın katındadır.

Öyleyse gücünüz yettiğince Allah'tan sakının; dinleyin, itaat edin ve kendi iyiliğiniz için (Allah yolunda) harcayın. Kim nefsinin cimriliğinden korunursa, işte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir.

Eğer Allah'a güzel bir borç verirseniz, O onu sizin için kat kat artırır ve sizi bağışlar. Allah, (iyiliklerin) karşılığını bol bol verendir, halîmdir (cezada acele etmeyendir).

O, gaybı da görüneni de bilendir; mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.
