Duhan Suresi (الدخان)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hâ Mîm.

Apaçık Kitab'a andolsun ki,

Biz onu mübarek bir gecede indirdik. Şüphesiz Biz (insanları) uyarmaktayız.

O gecede her hikmetli iş ayrılıp belirlenir;

katımızdan bir emir olarak. Şüphesiz Biz (peygamberler) gönderenleriz;

Rabbinden bir rahmet olarak. Şüphesiz O, her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

O, göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir; eğer kesin olarak inanıyorsanız (bunu bilirsiniz).

O'ndan başka ilah yoktur. O diriltir ve öldürür. O sizin de Rabbiniz, önceki atalarınızın da Rabbidir.

Hayır, onlar şüphe içinde oyalanıp duruyorlar.

Öyleyse göğün apaçık bir duman getireceği günü gözetle;

(o duman) insanları kaplar. (Onlar derler ki:) "Bu, acıklı bir azaptır."

"Rabbimiz! Bu azabı bizden kaldır; biz artık iman ediyoruz."

Öğüt almak onlara nerede! Oysa onlara (gerçeği) açıklayan bir peygamber gelmişti.

Sonra ondan yüz çevirdiler ve: "(Başkalarından) öğretilmiş bir deli!" dediler.

Biz azabı biraz kaldıracağız; ama siz (yine eski hâlinize) döneceksiniz.

En büyük yakalayışla yakalayacağımız gün, şüphesiz (onlardan) intikam alacağız.

Andolsun, onlardan önce Firavun kavmini de denedik. Onlara şerefli bir peygamber gelmişti.

(Şöyle demişti:) "Allah'ın kullarını (İsrailoğullarını) bana teslim edin. Şüphesiz ben size gönderilmiş güvenilir bir peygamberim."

"Allah'a karşı büyüklük taslamayın. Şüphesiz ben size apaçık bir delil getiriyorum."

"Beni taşlamanızdan, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan (Allah'a) sığındım."

"Eğer bana inanmıyorsanız, benden uzak durun."

Bunun üzerine Rabbine: "Bunlar suçlu bir topluluktur" diye dua etti.

(Allah buyurdu ki:) "Öyleyse kullarımı geceleyin yola çıkar. Çünkü takip edileceksiniz."

"Denizi de (yarılmış) sakin hâliyle bırak. Şüphesiz onlar boğulacak bir ordudur."

Onlar geride nice bahçeler, pınarlar bıraktılar;

nice ekinler ve güzel konaklar;

ve içinde keyif sürdükleri nice nimetler.

İşte böyle oldu. Biz bunları başka bir kavme miras bıraktık.

Onlar için ne gök ağladı ne de yer. Onlara mühlet de verilmedi.

Andolsun, İsrailoğullarını o alçaltıcı azaptan kurtardık;

Firavun'dan. Şüphesiz o, büyüklük taslayan, haddi aşanlardan biriydi.

Andolsun, Biz onları bilerek (zamanlarındaki) âlemlere üstün seçtik.

Onlara, içinde açık bir imtihan bulunan ayetler verdik.

Şüphesiz bunlar (Mekke müşrikleri) şöyle diyorlar:

"Bu, ilk ölümümüzden başka bir şey değildir; biz (yeniden) diriltilecek de değiliz."

"Eğer doğru söylüyorsanız, atalarımızı getirin!"

Onlar mı daha hayırlı, yoksa Tübba kavmi ve onlardan öncekiler mi? Biz onları helak ettik; çünkü onlar suçlu kimselerdi.

Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri oyun olsun diye yaratmadık.

Biz onları ancak hak ile yarattık; fakat onların çoğu bilmez.

Şüphesiz ayırım (hüküm) günü, hepsinin buluşma vaktidir.

O gün hiçbir dostun dosta en küçük bir faydası olmaz ve onlara yardım da edilmez;

Allah'ın merhamet ettikleri müstesna. Şüphesiz O, mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Şüphesiz zakkum ağacı,

günahkârın yiyeceğidir.

(Zakkum,) erimiş maden gibidir; karınlarda kaynar,

kaynar suyun kaynaması gibi.

(Zebanilere denir ki:) "Tutun onu da cehennemin ortasına sürükleyin!"

"Sonra başının üstüne kaynar su azabından dökün!"

"Tat bakalım! Hani sen (kendince) güçlüydün, şerefliydin!"

"İşte bu, hakkında şüphe edip durduğunuz şeydir."

Takva sahipleri ise güvenli bir makamdadırlar;

bahçelerde ve pınar başlarında.

İnce ve kalın ipekten giyinirler, karşılıklı otururlar.

İşte böyle! Onları iri gözlü hurilerle evlendirdik.

Orada güven içinde her türlü meyveyi isterler.

Orada ilk ölümden başka ölüm tatmazlar. (Allah) onları cehennem azabından korumuştur;

Rabbinden bir lütuf olarak. İşte büyük kurtuluş budur.

(Ey Muhammed!) Biz onu (Kur'an'ı), öğüt alsınlar diye senin dilinde kolaylaştırdık.

Öyleyse sen bekle; şüphesiz onlar da beklemektedirler.
