Tevbe Suresi (التوبة)
Kur'an-ı Kerim

(Bu,) Allah'tan ve Resulünden, kendileriyle antlaşma yaptığınız müşriklere bir ilişik kesme bildirisidir.

"Artık yeryüzünde dört ay serbestçe dolaşın ve bilin ki siz Allah'ı aciz bırakamazsınız; Allah kâfirleri mutlaka rezil edecektir."

Büyük hac gününde Allah'tan ve Resulünden insanlara bir duyurudur: Allah da Resulü de müşriklerden uzaktır. Eğer tövbe ederseniz bu sizin için daha hayırlıdır. Yüz çevirirseniz, bilin ki siz Allah'ı aciz bırakamazsınız. (Ey Muhammed!) İnkâr edenlere acıklı bir azabı müjdele.

Ancak kendileriyle antlaşma yaptığınız, sonra da (antlaşmanın gereklerinden) size karşı hiçbir şeyi eksiltmeyen ve size karşı hiç kimseye destek vermeyen müşrikler bunun dışındadır. Onlarla yaptığınız antlaşmayı süresi bitinceye kadar tamamlayın. Şüphesiz Allah takva sahiplerini sever.

Haram aylar çıkınca müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün; onları yakalayın, kuşatın ve onları her gözetleme yerinde bekleyin. Eğer tövbe eder, namazı dosdoğru kılar ve zekâtı verirlerse yollarını serbest bırakın. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Müşriklerden biri senden koruma isterse, Allah'ın kelamını dinleyinceye kadar ona koruma ver; sonra onu güvende olacağı yere ulaştır. Bu, onların bilmeyen bir topluluk olmaları sebebiyledir.

Mescid-i Haram yanında antlaşma yaptıklarınız dışında, müşriklerin Allah katında ve Resulü katında nasıl bir antlaşmaları olabilir? Onlar size karşı (antlaşmaya) bağlı kaldıkça siz de onlara karşı bağlı kalın. Şüphesiz Allah takva sahiplerini sever.

Nasıl (antlaşmaları olabilir)? Size üstün gelseler, sizin hakkınızda hiçbir yakınlık bağı ve antlaşma gözetmezler. Sizi ağızlarıyla hoşnut etmeye çalışırlar, ama kalpleri (buna) direnir. Çoğu da yoldan çıkmış kimselerdir.

Allah'ın ayetlerini az bir bedele sattılar ve (insanları) O'nun yolundan alıkoydular. Yapmakta oldukları gerçekten ne kötüdür!

Hiçbir mümin hakkında yakınlık bağı ve antlaşma gözetmezler. İşte haddi aşanlar onlardır.

Eğer tövbe eder, namazı dosdoğru kılar ve zekâtı verirlerse, artık onlar dinde kardeşlerinizdir. Bilen bir topluluk için ayetleri ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

Eğer antlaşmalarından sonra yeminlerini bozar ve dininize dil uzatırlarsa, küfrün önderleriyle savaşın. Çünkü onların yeminlerinin hiçbir değeri yoktur. (Onlarla savaşın) ki belki vazgeçerler.

Yeminlerini bozan, Resulü (yurdundan) çıkarmaya kalkışan ve size ilk defa (saldırıya) başlayan bir topluluğa karşı savaşmaz mısınız? Onlardan korkuyor musunuz? Eğer müminseniz, korkmanıza asıl layık olan Allah'tır.

Onlarla savaşın ki Allah onları sizin ellerinizle cezalandırsın, onları rezil etsin, sizi onlara karşı muzaffer kılsın ve mümin bir topluluğun gönüllerine şifa versin.

Ve kalplerindeki öfkeyi gidersin. Allah dilediğinin tövbesini kabul eder. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Yoksa Allah içinizden cihad edenleri ve Allah'tan, Resulünden ve müminlerden başkasını sırdaş edinmeyenleri ortaya çıkarmadan bırakılacağınızı mı sandınız? Allah yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.

Kendi aleyhlerine küfre şahitlik edip dururken, Allah'ın mescitlerini imar etmek müşriklere yakışmaz. Onların amelleri boşa gitmiştir ve onlar ateşte ebedî kalacaklardır.

Allah'ın mescitlerini ancak Allah'a ve ahiret gününe iman eden, namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren ve Allah'tan başka kimseden korkmayanlar imar eder. İşte doğru yolu bulanlardan olmaları umulanlar onlardır.

Hacılara su vermeyi ve Mescid-i Haram'ı imar etmeyi, Allah'a ve ahiret gününe iman eden ve Allah yolunda cihad eden kimsenin (yaptığıyla) bir mi tuttunuz? Bunlar Allah katında eşit olmazlar. Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

İman edip hicret eden ve Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler, Allah katında derece bakımından daha büyüktürler. İşte kazananlar onlardır.

Rableri onları Kendi katından bir rahmet, bir hoşnutluk ve içinde kendileri için sürekli nimetler bulunan cennetlerle müjdeler.

Orada ebedî olarak kalacaklardır. Şüphesiz Allah katında büyük bir mükâfat vardır.

Ey iman edenler! Eğer imana karşı küfrü tercih ederlerse, babalarınızı ve kardeşlerinizi veliler (dostlar) edinmeyin. İçinizden kim onları veli edinirse, işte zalimler onlardır.

De ki: "Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, akrabalarınız, kazandığınız mallar, durgunluğa uğramasından korktuğunuz ticaret ve hoşlandığınız evler size Allah'tan, Resulünden ve O'nun yolunda cihad etmekten daha sevimli ise, Allah emrini getirinceye kadar bekleyin. Allah yoldan çıkmış topluluğu doğru yola iletmez."

Andolsun, Allah size birçok yerde yardım etti; Huneyn gününde de. Hani çokluğunuz sizi böbürlendirmişti de size hiçbir faydası olmamıştı; yeryüzü bütün genişliğine rağmen size dar gelmişti, sonra da arkanızı dönüp kaçmıştınız.

Sonra Allah, Resulüne ve müminlere sekînetini (güven ve huzurunu) indirdi; sizin görmediğiniz ordular indirdi ve inkâr edenleri azaba uğrattı. İşte kâfirlerin cezası budur.

Allah bundan sonra da dilediğinin tövbesini kabul eder. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Ey iman edenler! Müşrikler ancak (inançları bakımından) birer pisliktir; artık bu yıllarından sonra Mescid-i Haram'a yaklaşmasınlar. Eğer yoksulluktan korkarsanız, Allah dilerse sizi Kendi lütfuyla zengin edecektir. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Kendilerine Kitap verilenlerden Allah'a ve ahiret gününe iman etmeyen, Allah'ın ve Resulünün haram kıldığını haram saymayan ve hak dini din edinmeyenlerle, boyun eğmiş olarak kendi elleriyle cizyeyi verinceye kadar savaşın.

Yahudiler: "Üzeyir Allah'ın oğludur." dediler; Hristiyanlar da: "Mesih Allah'ın oğludur." dediler. Bu, onların ağızlarıyla söyledikleri (asılsız) sözdür. Onlar, daha önce inkâr etmiş olanların sözlerini taklit ediyorlar. Allah onları kahretsin! Nasıl da (haktan) çevriliyorlar!

Onlar Allah'ı bırakıp din bilginlerini ve rahiplerini, bir de Meryem oğlu Mesih'i rabler edindiler. Oysa onlara ancak tek bir ilaha kulluk etmeleri emredilmişti. O'ndan başka hiçbir ilah yoktur. O, onların ortak koştuklarından münezzehtir.

Allah'ın nurunu ağızlarıyla söndürmek istiyorlar. Allah ise, kâfirler hoşlanmasa da nurunu tamamlamaktan başka bir şeye razı olmaz.

O, Resulünü hidayet ve hak din ile, onu bütün dinlere üstün kılmak için gönderendir; müşrikler hoşlanmasa da.

Ey iman edenler! Din bilginlerinden ve rahiplerden birçoğu insanların mallarını haksız yollarla yerler ve (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyarlar. Altını ve gümüşü biriktirip de onları Allah yolunda harcamayanlara acıklı bir azabı müjdele.

O gün bunlar cehennem ateşinde kızdırılacak da onlarla alınları, böğürleri ve sırtları dağlanacak; (onlara:) "İşte bu, kendiniz için biriktirdiğiniz şeydir. Artık biriktirmekte olduğunuz şeyin (cezasını) tadın!" (denecek).

Şüphesiz Allah katında ayların sayısı, gökleri ve yeri yarattığı gündeki Allah'ın yazısına göre on iki aydır. Bunlardan dördü haram (hürmetli) aylardır. İşte dosdoğru din budur. O aylarda kendinize zulmetmeyin. Müşrikler sizinle topyekûn savaştıkları gibi siz de onlarla topyekûn savaşın ve bilin ki Allah takva sahipleriyle beraberdir.

(Haram ayların yerini) ertelemek, ancak küfürde bir artıştır. İnkâr edenler bununla saptırılır. Allah'ın haram kıldığı (ayların) sayısına uydurmak için onu bir yıl helal, bir yıl haram sayarlar; böylece Allah'ın haram kıldığını helal kılarlar. Kötü amelleri kendilerine süslü gösterildi. Allah kâfirler topluluğunu doğru yola iletmez.

Ey iman edenler! Size ne oldu ki, "Allah yolunda (savaşa) çıkın!" denildiği zaman yere çakılıp kalıyorsunuz? Ahirete karşılık dünya hayatına mı razı oldunuz? Oysa dünya hayatının zevki, ahiretin yanında pek azdır.

Eğer (savaşa) çıkmazsanız, (Allah) sizi acıklı bir azapla cezalandırır ve yerinize başka bir topluluk getirir; siz O'na hiçbir zarar veremezsiniz. Allah her şeye gücü yetendir.

Eğer siz ona (Peygamber'e) yardım etmezseniz, (bilin ki) Allah ona yardım etmişti: Hani inkâr edenler onu, iki kişiden biri olarak (Mekke'den) çıkarmışlardı. İkisi mağaradayken o, arkadaşına: "Üzülme, Allah bizimle beraberdir." diyordu. Allah da onun üzerine sekînetini indirmiş, onu sizin görmediğiniz ordularla desteklemiş ve inkâr edenlerin sözünü alçaltmıştı. Allah'ın sözü ise zaten en yücedir. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Hafif olarak da ağır olarak da (her hâlükârda savaşa) çıkın; mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad edin. Eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır.

Eğer (çağrıldıkları şey) kolay elde edilecek bir kazanç ve orta uzaklıkta bir yolculuk olsaydı, mutlaka sana uyarlardı; fakat gidilecek yol onlara uzak geldi. "Gücümüz yetseydi elbette sizinle birlikte çıkardık." diye Allah'a yemin edecekler. (Bu yalanlarıyla) kendilerini helak ediyorlar. Allah ise onların gerçekten yalancı olduklarını biliyor.

Allah seni affetsin! Doğru söyleyenler sana belli olmadan ve yalancıları bilmeden önce niçin onlara izin verdin?

Allah'a ve ahiret gününe iman edenler, mallarıyla ve canlarıyla cihad etmemek için senden izin istemezler. Allah takva sahiplerini hakkıyla bilendir.

Senden ancak Allah'a ve ahiret gününe iman etmeyen, kalpleri şüpheye düşmüş kimseler izin ister. Onlar şüpheleri içinde bocalayıp dururlar.

Eğer (savaşa) çıkmak isteselerdi, elbette onun için bir hazırlık yaparlardı. Fakat Allah onların (savaşa) kalkmalarını hoş görmedi de onları (yerlerinde) alıkoydu ve (onlara): "Oturanlarla birlikte oturun!" denildi.

Eğer sizinle birlikte (savaşa) çıksalardı, size bozgunculuktan başka bir şey katmazlar ve aranızda fitne çıkarmak için koşuştururlardı. İçinizde de onların sözlerine kulak veren kimseler vardır. Allah zalimleri hakkıyla bilendir.

Andolsun, daha önce de fitne çıkarmak istemişler ve sana karşı işleri altüst etmişlerdi; sonunda onlar istemedikleri hâlde hak geldi ve Allah'ın emri üstün geldi.

İçlerinden: "Bana (geride kalmam için) izin ver, beni fitneye düşürme." diyenler de var. İyi bilin ki onlar zaten fitneye düşmüşlerdir. Şüphesiz cehennem kâfirleri çepeçevre kuşatacaktır.

Sana bir iyilik dokunursa bu onları üzer. Başına bir musibet gelirse: "Biz daha önceden önlemimizi almıştık." derler ve sevinerek dönüp giderler.

De ki: "Allah'ın bizim için yazdığından başkası bize asla erişmez. O bizim mevlâmızdır. Müminler yalnız Allah'a tevekkül etsinler."

De ki: "Siz bizim için iki güzellikten (zafer ya da şehitlik) birinden başkasını mı bekliyorsunuz? Biz de sizin için, Allah'ın ya Kendi katından ya da bizim elimizle size bir azap vermesini bekliyoruz. Haydi bekleyin; biz de sizinle birlikte bekleyenlerdeniz."

De ki: "İster gönüllü, ister istemeyerek harcayın; sizden asla kabul edilmeyecektir. Çünkü siz yoldan çıkmış bir topluluksunuz."

Harcamalarının kendilerinden kabul edilmesine engel olan şey, ancak onların Allah'ı ve Resulünü inkâr etmeleri, namaza ancak üşene üşene gelmeleri ve ancak istemeye istemeye harcamalarıdır.

Onların malları ve çocukları seni imrendirmesin. Allah bunlarla onlara ancak dünya hayatında azap etmeyi ve kâfir olarak canlarının çıkmasını istiyor.

Sizden olduklarına dair Allah'a yemin ederler; oysa onlar sizden değildir. Fakat onlar (sizden) korkan bir topluluktur.

Eğer sığınacak bir yer, mağaralar ya da girecek bir delik bulsalar, hemen dizginlerinden boşanmış gibi koşarak oraya yönelirlerdi.

İçlerinden, sadakaların dağıtımı konusunda sana dil uzatanlar vardır. Eğer onlardan kendilerine verilirse hoşnut olurlar; verilmezse hemen öfkelenirler.

Eğer onlar Allah'ın ve Resulünün kendilerine verdiğine razı olsalar ve: "Allah bize yeter; Allah bize lütfundan verecek, Resulü de (verecek). Biz yalnızca Allah'a yönelenleriz." deselerdi (kendileri için daha hayırlı olurdu).

Sadakalar (zekâtlar), Allah'tan bir farz olarak, ancak fakirlere, yoksullara, onları toplamakla görevli olanlara, kalpleri (İslam'a) ısındırılmak istenenlere, kölelerin (azat edilmesine), borçlulara, Allah yolunda (olanlara) ve yolda kalmışlara aittir. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

İçlerinden Peygamber'i incitenler ve: "(Peygamber) her söylenene kulak veriyor." diyenler de vardır. De ki: "Onun kulak vermesi sizin için hayırlıdır; Allah'a iman eder, müminlere inanır ve sizden iman edenler için bir rahmettir." Allah'ın Resulünü incitenler için acıklı bir azap vardır.

Sizi hoşnut etmek için size Allah'a yemin ederler. Oysa eğer mümin iseler, Allah ve Resulü hoşnut edilmeye daha layıktır.

Kim Allah'a ve Resulüne karşı çıkarsa, ona içinde ebedî kalacağı cehennem ateşi olduğunu bilmiyorlar mı? İşte bu, büyük rezilliktir.

Münafıklar, kalplerindekini kendilerine haber verecek bir surenin, onlar hakkında indirilmesinden çekinirler. De ki: "Alay edin bakalım! Şüphesiz Allah, çekindiğiniz şeyi ortaya çıkaracaktır."

Andolsun, onlara (ne yaptıklarını) sorsan: "Biz sadece lafa dalmış, şakalaşıyorduk." derler. De ki: "Allah ile, O'nun ayetleriyle ve Resulüyle mi alay ediyordunuz?"

"Boşuna özür dilemeyin; siz iman ettikten sonra kâfir oldunuz. İçinizden bir grubu affetsek bile, bir grubu da suçlu olmaları sebebiyle azaba uğratacağız."

Münafık erkekler ve münafık kadınlar birbirlerindendir. Kötülüğü emreder, iyilikten alıkoyarlar ve ellerini (hayırdan) sıkı tutarlar. Onlar Allah'ı unuttular, Allah da onları unuttu (rahmetinden mahrum bıraktı). Şüphesiz münafıklar yoldan çıkmışların ta kendileridir.

Allah münafık erkeklere, münafık kadınlara ve kâfirlere, içinde ebedî kalacakları cehennem ateşini vaat etti. Orası onlara yeter. Allah onlara lanet etmiştir ve onlar için sürekli bir azap vardır.

(Ey münafıklar! Siz de) sizden öncekiler gibisiniz. Onlar sizden daha güçlü, malları ve çocukları daha çoktu. Onlar (dünyadaki) paylarından yararlandılar; sizden öncekiler paylarından nasıl yararlandıysa siz de payınızdan öyle yararlandınız. Onların (batıla) daldıkları gibi siz de daldınız. İşte onların amelleri dünyada da ahirette de boşa gitmiştir. İşte ziyana uğrayanlar onlardır.

Onlara, kendilerinden öncekilerin, yani Nuh kavminin, Âd'ın, Semûd'un, İbrahim kavminin, Medyen halkının ve (Lut kavminin) alt üst edilmiş şehirlerinin haberi gelmedi mi? Peygamberleri onlara apaçık delillerle gelmişti. Allah onlara zulmedecek değildi; fakat onlar kendilerine zulmediyorlardı.

Mümin erkekler ve mümin kadınlar birbirlerinin velileridir. İyiliği emreder, kötülükten alıkoyarlar; namazı dosdoğru kılar, zekâtı verirler; Allah'a ve Resulüne itaat ederler. İşte onlara Allah merhamet edecektir. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Allah mümin erkeklere ve mümin kadınlara, altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler ve Adn cennetlerinde güzel meskenler vaat etti. Allah'ın hoşnutluğu ise hepsinden büyüktür. İşte büyük kurtuluş budur.

Ey Peygamber! Kâfirlere ve münafıklara karşı cihad et ve onlara karşı sert davran. Onların barınağı cehennemdir; orası ne kötü bir varış yeridir!

(O sözü) söylemediklerine dair Allah'a yemin ederler. Andolsun ki onlar küfür sözünü söylediler ve Müslüman olduktan sonra kâfir oldular. Başaramadıkları bir şeye de kalkıştılar. Onların öfkelenip karşı çıkmalarının tek sebebi, Allah'ın ve Resulünün, Allah'ın lütfuyla onları zengin etmiş olmasıydı. Eğer tövbe ederlerse kendileri için daha hayırlı olur; yüz çevirirlerse Allah onları dünyada ve ahirette acıklı bir azapla cezalandırır. Yeryüzünde onları koruyacak bir veli de yardım edecek biri de yoktur.

İçlerinden: "Andolsun, eğer Allah bize lütfundan verirse mutlaka sadaka vereceğiz ve mutlaka salih kimselerden olacağız." diye Allah'a söz verenler de vardır.

Allah onlara lütfundan verince, onda cimrilik ettiler ve yüz çevirerek dönüp gittiler.

Allah'a verdikleri söze aykırı davranmaları ve yalan söyleyip durmaları sebebiyle, (Allah) bunun arkasından kalplerine, O'na kavuşacakları güne kadar sürecek bir nifak yerleştirdi.

Allah'ın onların gizlediklerini ve fısıltılarını bildiğini, Allah'ın bütün gaybları çok iyi bilen olduğunu bilmiyorlar mı?

Sadakalar konusunda müminlerden gönüllü olarak (bol bol) verenlere ve güçlerinin yettiğinden başka bir şey bulamayanlara dil uzatıp onlarla alay edenler var ya, Allah da onlarla alay eder (alaylarının cezasını verir). Onlar için acıklı bir azap vardır.

(Ey Muhammed!) Onlar için ister bağışlanma dile, ister dileme; onlar için yetmiş kez bağışlanma dilesen de Allah onları asla bağışlamayacaktır. Bu, onların Allah'ı ve Resulünü inkâr etmeleri yüzündendir. Allah yoldan çıkmış topluluğu doğru yola iletmez.

(Savaştan) geri bırakılanlar, Allah'ın Resulünün ardından (evlerinde) oturup kalmalarına sevindiler; mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihad etmekten hoşlanmadılar ve: "Bu sıcakta (savaşa) çıkmayın." dediler. De ki: "Cehennem ateşi daha sıcaktır." Keşke anlasalardı!

Artık kazanmakta olduklarının karşılığı olarak az gülsünler, çok ağlasınlar.

Eğer Allah seni (bu seferden) onlardan bir grubun yanına döndürür de (başka bir savaşa) çıkmak için senden izin isterlerse de ki: "Artık benimle birlikte asla çıkmayacaksınız ve benimle birlikte hiçbir düşmana karşı savaşmayacaksınız. Çünkü siz ilk defasında oturmaya razı oldunuz. Şimdi de geride kalanlarla birlikte oturun."

Onlardan ölen hiç kimsenin cenaze namazını asla kılma ve kabrinin başında durma. Çünkü onlar Allah'ı ve Resulünü inkâr ettiler ve yoldan çıkmış olarak öldüler.

Onların malları ve çocukları seni imrendirmesin. Allah bunlarla onlara ancak dünyada azap etmeyi ve kâfir olarak canlarının çıkmasını istiyor.

"Allah'a iman edin ve Resulüyle birlikte cihad edin." diye bir sure indirildiği zaman, onlardan servet ve imkân sahibi olanlar senden izin istediler ve: "Bizi bırak da oturanlarla birlikte olalım." dediler.

Geride kalanlarla (kadınlarla) birlikte olmaya razı oldular. Kalpleri mühürlendi; artık onlar (hakkı) kavramazlar.

Fakat Resul ve onunla birlikte iman edenler mallarıyla ve canlarıyla cihad ettiler. Bütün hayırlar onlar içindir; kurtuluşa erenler de onlardır.

Allah onlar için altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler hazırlamıştır. İşte büyük kurtuluş budur.

Bedevîlerden mazeret öne sürenler, kendilerine izin verilsin diye geldiler. Allah'a ve Resulüne yalan söyleyenler ise (izin bile istemeden) oturup kaldılar. Onlardan inkâr edenlere acıklı bir azap erişecektir.

Allah'a ve Resulüne karşı samimi oldukları takdirde zayıflara, hastalara ve (savaş için) harcayacak bir şey bulamayanlara (savaşa çıkmamalarından dolayı) bir günah yoktur. İyilik yapanların aleyhine (onları suçlamak için) hiçbir yol yoktur. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Kendilerini (savaşa götürecek) bir binek vermen için sana geldiklerinde, "Sizi bindirecek bir şey bulamıyorum." deyince, harcayacak bir şey bulamadıklarına üzüldüklerinden gözlerinden yaşlar akarak geri dönenlere de (bir günah) yoktur.

(Suçlama) yolu ancak, zengin oldukları hâlde senden izin isteyenler aleyhinedir. Onlar geride kalanlarla (kadınlarla) birlikte olmaya razı oldular. Allah da onların kalplerini mühürledi; artık onlar bilmezler.

(Seferden) onlara döndüğünüzde size mazeret beyan edecekler. De ki: "Mazeret beyan etmeyin; size asla inanmayacağız. Allah bize sizin haberlerinizden bir kısmını bildirdi. Yapacağınızı Allah da Resulü de görecek. Sonra gaybı ve görünen âlemi bilene döndürüleceksiniz de O size yapmakta olduklarınızı haber verecektir."

Onlara döndüğünüzde, kendilerini (kınamaktan) vazgeçesiniz diye size Allah adına yemin edecekler. Siz de onlardan yüz çevirin. Çünkü onlar pistir. Kazanmakta olduklarına karşılık varacakları yer cehennemdir.

Kendilerinden hoşnut olasınız diye size yemin ederler. Siz onlardan hoşnut olsanız bile, şüphesiz Allah yoldan çıkmış topluluktan hoşnut olmaz.

Bedevîler küfür ve nifak bakımından daha katıdırlar; Allah'ın Resulüne indirdiği (hükümlerin) sınırlarını bilmemeye de daha yatkındırlar. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Bedevîlerden öyleleri vardır ki (Allah yolunda) harcadığını bir ziyan sayar ve başınıza felaketler gelmesini bekler. Kötü felaket onların başına olsun! Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Bedevîlerden öyleleri de vardır ki Allah'a ve ahiret gününe iman eder, harcadığını Allah katında yakınlık vesilesi ve Peygamber'in dualarını kazanma aracı sayar. İyi bilin ki bu, onlar için gerçekten bir yakınlık vesilesidir. Allah onları rahmetine sokacaktır. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Muhacirlerden ve Ensar'dan (İslam'a girmekte) öne geçen ilk kişiler ile onlara güzellikle uyanlar var ya, Allah onlardan razı olmuş, onlar da O'ndan razı olmuşlardır. (Allah) onlar için altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler hazırlamıştır. İşte büyük kurtuluş budur.

Çevrenizdeki bedevîlerden münafıklar vardır; Medine halkından da nifakta inat edip direnenler vardır. Sen onları bilmezsin, Biz onları biliriz. Onları iki kez azaba uğratacağız; sonra da büyük bir azaba döndürülecekler.

Diğer bir kısmı da günahlarını itiraf ettiler; salih bir ameli başka kötü bir amelle karıştırdılar. Umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Onların mallarından, kendilerini temizleyeceğin ve arındıracağın bir sadaka al ve onlar için dua et. Çünkü senin duan onlar için bir huzur kaynağıdır. Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Bilmiyorlar mı ki kullarından tövbeyi kabul eden ve sadakaları alan ancak Allah'tır ve şüphesiz Allah tövbeleri çokça kabul eden, çok merhamet edendir.

De ki: "Çalışın (yapacağınızı yapın); yaptıklarınızı Allah da, Resulü de, müminler de görecektir. Gaybı ve görünen âlemi bilene döndürüleceksiniz de O size yapmakta olduklarınızı haber verecektir."

Diğer bir kısmı da Allah'ın emrine bırakılmıştır: (Allah) ya onları azaba uğratır ya da tövbelerini kabul eder. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Bir de (müminlere) zarar vermek, küfrü güçlendirmek, müminlerin arasını ayırmak ve daha önce Allah'a ve Resulüne karşı savaşmış olan kimse için bir gözetleme yeri hazırlamak amacıyla bir mescit edinenler var. "Biz iyilikten başka bir şey istemedik." diye mutlaka yemin edecekler. Allah ise onların kesinlikle yalancı olduklarına şahitlik eder.

Orada asla (namaza) durma. İlk günden takva üzerine kurulmuş olan mescit, içinde (namaza) durmana elbette daha layıktır. Orada temizlenmeyi seven adamlar vardır. Allah da çok temizlenenleri sever.

Binasını Allah korkusu ve hoşnutluğu üzerine kuran mı daha hayırlıdır, yoksa binasını çökmek üzere olan bir yarın kenarına kurup da onunla birlikte cehennem ateşine yuvarlanan mı? Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

Kurdukları o bina, kalpleri paramparça olmadıkça (ölünceye kadar) kalplerinde bir şüphe kaynağı olmaya devam edecektir. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Şüphesiz Allah, müminlerden canlarını ve mallarını, kendilerine cennet verilmesi karşılığında satın almıştır. Onlar Allah yolunda savaşırlar; öldürürler ve öldürülürler. (Bu,) Tevrat'ta, İncil'de ve Kur'an'da Allah'ın üzerine aldığı gerçek bir vaattir. Ahdini Allah'tan daha iyi yerine getiren kim vardır? Öyleyse yaptığınız bu alışverişten dolayı sevinin. İşte büyük kurtuluş budur.

(Onlar) tövbe edenler, ibadet edenler, hamdedenler, oruç tutanlar, rükû edenler, secde edenler, iyiliği emredenler, kötülükten alıkoyanlar ve Allah'ın koyduğu sınırları koruyanlardır. (Ey Muhammed!) Müminleri müjdele.

Cehennemlik oldukları kendilerine apaçık belli olduktan sonra, akraba bile olsalar, müşrikler için bağışlanma dilemek Peygamber'e de iman edenlere de yakışmaz.

İbrahim'in babası için bağışlanma dilemesi de sadece ona verdiği bir söz yüzündendi. Onun Allah'ın düşmanı olduğu kendisine apaçık belli olunca ondan uzaklaştı. Şüphesiz İbrahim çok içli, (Allah'a) çok yalvaran ve yumuşak huylu biriydi.

Allah, bir topluluğu doğru yola ilettikten sonra, sakınmaları gereken şeyleri onlara açıklamadıkça onları saptıracak değildir. Şüphesiz Allah her şeyi hakkıyla bilendir.

Şüphesiz göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır. O diriltir ve öldürür. Sizin Allah'tan başka bir veliniz de yardımcınız da yoktur.

Andolsun, Allah Peygamber'e ve zorluk anında ona uyan Muhacirlere ve Ensar'a, içlerinden bir grubun kalpleri neredeyse kaymak üzere olduktan sonra, rahmetiyle yöneldi. Sonra yine onların tövbesini kabul etti. Şüphesiz O, onlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir.

(Hakkındaki hüküm) ertelenen o üç kişinin de (tövbesini kabul etti). Öyle ki yeryüzü bütün genişliğine rağmen onlara dar gelmiş, vicdanları da kendilerini sıkıştırmıştı; Allah'tan (kurtulup) yine O'ndan başka sığınılacak bir yer olmadığını anlamışlardı. Sonra (Allah) tövbe etsinler diye onların tövbesini kabul etti. Şüphesiz Allah tövbeleri çokça kabul eden, çok merhamet edendir.

Ey iman edenler! Allah'tan sakının ve doğrularla beraber olun.

Medine halkına ve onların çevresindeki bedevîlere, Allah'ın Resulünden geri kalmak ve kendi canlarını onun canından üstün tutmak yakışmaz. Çünkü Allah yolunda onlara dokunan her susuzluk, yorgunluk ve açlık; kâfirleri öfkelendirecek bir yere ayak basmaları ve düşmana karşı elde ettikleri her başarı karşılığında, mutlaka kendileri için salih bir amel yazılır. Şüphesiz Allah iyilik yapanların ecrini zayi etmez.

Küçük ya da büyük yaptıkları her harcama ve aştıkları her vadi, Allah onları yapmakta olduklarının en güzeliyle ödüllendirsin diye mutlaka onların lehine yazılır.

Müminlerin hepsinin birden (savaşa) çıkması doğru değildir. Onların her kesiminden bir grubun, dinde derin bilgi edinmek ve kavimleri kendilerine döndüğünde onları uyarmak için çıkması gerekmez mi? Belki (kötülükten) sakınırlar.

Ey iman edenler! Kâfirlerden size yakın olanlarla savaşın; sizde bir sertlik bulsunlar. Bilin ki Allah takva sahipleriyle beraberdir.

Bir sure indirildiği zaman içlerinden: "Bu, hanginizin imanını artırdı?" diyenler vardır. İman edenlere gelince, (bu sure) onların imanını artırmıştır ve onlar (bununla) sevinirler.

Kalplerinde hastalık bulunanlara gelince, (bu sure) onların pisliklerine pislik katmıştır ve onlar kâfir olarak ölmüşlerdir.

Onlar her yıl bir ya da iki kez sınandıklarını görmüyorlar mı? Yine de tövbe etmiyorlar, öğüt de almıyorlar.

Bir sure indirildiği zaman birbirlerine bakarlar: "Sizi biri görüyor mu?" (diye işaretleşirler), sonra sıvışıp giderler. Anlamayan bir topluluk oldukları için Allah onların kalplerini (haktan) çevirmiştir.

Andolsun, size içinizden öyle bir peygamber gelmiştir ki sizin sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir; o size çok düşkündür, müminlere karşı çok şefkatli, çok merhametlidir.

Eğer yüz çevirirlerse de ki: "Allah bana yeter. O'ndan başka hiçbir ilah yoktur. Ben yalnız O'na tevekkül ettim. O, büyük Arş'ın Rabbidir."
