Vakıa Suresi (الواقعة)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

O kaçınılmaz olay (kıyamet) gerçekleştiği zaman,

Onun gerçekleşmesini yalanlayacak hiçbir kimse bulunmaz.

(Kıyamet kimini) alçaltır, (kimini) yükseltir.

Yer şiddetle sarsıldığı,

Dağlar ufalanıp un ufak olduğu,

Ve (dağlar) savrulmuş toz zerreleri haline geldiği zaman,

Siz de üç sınıf olursunuz:

Sağ tarafın ehli; ne (mutlu)dur o sağ tarafın ehli!

Sol tarafın ehli; ne (bahtsız)dır o sol tarafın ehli!

(İmanda ve iyilikte) önde olanlar ise (ahirette de) öndedirler.

İşte onlar (Allah'a) yakın kılınanlardır.

Nimetlerle dolu cennetlerdedirler.

Onlardan büyük bir topluluk öncekilerden,

Az bir kısmı da sonrakilerdendir.

(Altın ve mücevherle) işlenmiş tahtlar üzerinde,

Karşılıklı olarak onlara yaslanırlar.

Çevrelerinde ölümsüz gençler dolaşır,

Kâseler, ibrikler ve kaynağından doldurulmuş (içki dolu) kadehlerle.

O içkiden ne başları ağrır ne de akılları gider.

Beğenip seçecekleri meyvelerle,

Ve canlarının çektiği kuş etleriyle (dolaşırlar).

(Orada) iri gözlü huriler de vardır,

Sedefinde saklı inciler gibi.

(Bütün bunlar) yapmakta olduklarına karşılık bir mükâfattır.

Orada ne boş bir söz ne de günaha sokan bir söz işitirler.

Yalnızca "Selam, selam!" sözü (işitilir).

Sağ tarafın ehli; ne (mutlu)dur o sağ tarafın ehli!

Dikensiz sedir ağaçları arasındadırlar,

Meyveleri üst üste dizilmiş muz ağaçları,

Uzayıp yayılmış gölgeler,

Durmadan akan sular,

Ve bol bol meyveler arasında,

Ne tükenen ne de (onlardan) esirgenen.

Ve yükseltilmiş döşekler üzerindedirler.

Biz onları (cennet kadınlarını) yeni bir yaratılışla yarattık.

Onları bakireler kıldık,

Eşlerine düşkün ve yaşıt (kadınlar olarak),

Sağ tarafın ehli için.

Onlardan büyük bir topluluk öncekilerden,

Büyük bir topluluk da sonrakilerdendir.

Sol tarafın ehli; ne (bahtsız)dır o sol tarafın ehli!

Onlar iliklere işleyen kavurucu bir sıcakta ve kaynar su içindedirler,

Kapkara dumandan bir gölge altında,

Ne serin ne de hoş olan.

Çünkü onlar bundan önce (dünyada) refah içinde şımarmış kimselerdi.

Büyük günahta (şirkte) ısrar ediyorlardı.

Ve şöyle diyorlardı: "Biz ölüp toprak ve kemik yığını olduktan sonra mı, gerçekten diriltilecek miyiz?

Önceki atalarımız da mı?"

De ki: "Şüphesiz öncekiler de sonrakiler de,

Belli bir günün belirlenmiş vaktinde mutlaka bir araya toplanacaklardır.

Sonra siz, ey sapıklar, yalanlayanlar!

Mutlaka zakkum ağacından yiyeceksiniz.

Karınlarınızı ondan dolduracaksınız.

Üstüne de kaynar sudan içeceksiniz.

Hem de susuzluk hastalığına tutulmuş develerin içişi gibi içeceksiniz."

İşte din (hesap) gününde onlara sunulacak ziyafet budur.

Sizi Biz yarattık; (diriltileceğinizi) tasdik etmeniz gerekmez mi?

Şimdi söyleyin: (Rahimlere) döktüğünüz meniyi gördünüz mü?

Onu siz mi yaratıyorsunuz, yoksa yaratan Biz miyiz?

Aranızda ölümü Biz takdir ettik. Biz (şunda) aciz bırakılacak değiliz:

Sizin yerinize benzerlerinizi getirmekte ve sizi bilmediğiniz bir şekilde yeniden yaratmakta.

Andolsun, ilk yaratılışı bildiniz; öyleyse düşünüp öğüt almanız gerekmez mi?

Şimdi söyleyin: Toprağa ektiğinizi gördünüz mü?

Onu siz mi bitiriyorsunuz, yoksa bitiren Biz miyiz?

Dileseydik onu kuru bir çer çöp yapardık da şaşkınlık içinde hayıflanır dururdunuz:

"Doğrusu biz büyük bir zarara uğratıldık.

Hatta (rızkımızdan) büsbütün mahrum kaldık!"

Şimdi söyleyin: İçtiğiniz suyu gördünüz mü?

Onu buluttan siz mi indirdiniz, yoksa indiren Biz miyiz?

Dileseydik onu tuzlu ve acı yapardık. Şükretmeniz gerekmez mi?

Şimdi söyleyin: Çakıp tutuşturduğunuz ateşi gördünüz mü?

Onun ağacını siz mi yarattınız, yoksa yaratan Biz miyiz?

Biz onu, (cehennem ateşini) hatırlatan bir öğüt ve çölde yolculuk edenler için bir fayda kıldık.

Öyleyse yüce Rabbinin adını tesbih et.

Hayır! Yıldızların düştüğü (battığı) yerlere andolsun ki,

Eğer bilirseniz, bu gerçekten büyük bir yemindir,

Şüphesiz bu, çok değerli bir Kur'an'dır,

Korunmuş bir kitapta (Levh-i Mahfuz'da) bulunan.

Ona ancak tertemiz kılınmış olanlar dokunabilir.

Âlemlerin Rabbi tarafından indirilmiştir.

Şimdi siz bu sözü mü hafife alıyorsunuz?

Size verilen rızkın şükrünü, onu yalanlamak mı yapıyorsunuz?

Hele can boğaza dayandığında,

Ve siz o sırada (çaresizce) bakıp dururken,

Ki Biz ona sizden daha yakınız, fakat siz göremezsiniz,

Madem (iddianıza göre) hesaba çekilip ceza görmeyecekseniz,

Eğer doğru söylüyorsanız, onu (canı) geri çevirsenize!

Eğer (ölen kişi Allah'a) yakın kılınanlardan ise,

Artık (onun için) rahatlık, güzel rızık ve nimetlerle dolu bir cennet vardır.

Eğer sağ tarafın ehlinden ise,

(Ona:) "Sağ tarafın ehlinden olan sana selam olsun!" (denir.)

Ama eğer yalanlayan sapıklardan ise,

Ona kaynar sudan bir ziyafet vardır,

Ve cehenneme atılıp yakılmak.

Şüphesiz bu, kesin gerçeğin ta kendisidir.

Öyleyse yüce Rabbinin adını tesbih et.
