Al-i İmran Suresi (آل عمران)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Mîm.

Allah, O'ndan başka ilah yoktur. O, daima diri olan, her şeyi ayakta tutup yönetendir.

O, sana Kitab'ı, kendinden önce gelenleri doğrulayıcı olarak hak ile indirdi. Tevrat'ı ve İncil'i de indirdi,

daha önce, insanlara yol gösterici olarak. Furkan'ı (hak ile batılı ayıran ölçüyü) da indirdi. Allah'ın ayetlerini inkâr edenler için şiddetli bir azap vardır. Allah mutlak güç sahibidir, intikam sahibidir.

Şüphesiz yerde ve gökte hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz.

Sizi rahimlerde dilediği gibi şekillendiren O'dur. O'ndan başka ilah yoktur; O mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Sana Kitab'ı indiren O'dur. Onun bir kısım ayetleri muhkemdir (anlamı açık ve kesindir); bunlar Kitab'ın anası (temeli)dir. Diğerleri ise müteşabihtir (farklı anlamlara ihtimali vardır). Kalplerinde eğrilik bulunanlar, fitne çıkarmak ve onu (kendi arzularına göre) yorumlamak için onun müteşabih olanlarının peşine düşerler. Oysa onun gerçek yorumunu Allah'tan başkası bilmez. İlimde derinleşmiş olanlar ise: "Ona iman ettik; hepsi Rabbimizin katındandır." derler. Bunu ancak akıl sahipleri düşünüp öğüt alır.

(Ve şöyle dua ederler:) "Rabbimiz! Bizi doğru yola ilettikten sonra kalplerimizi eğriltme ve bize katından bir rahmet bağışla. Şüphesiz Sen, karşılıksız bol bol verensin."

"Rabbimiz! Şüphesiz Sen, insanları, geleceğinde hiçbir şüphe olmayan bir günde toplayacaksın. Şüphesiz Allah verdiği sözden dönmez."

Şüphesiz inkâr edenlere ne malları ne de evlatları, Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamayacaktır. İşte onlar ateşin yakıtıdır.

(Onların hali) Firavun'un adamlarının ve onlardan öncekilerin hali gibidir. Onlar ayetlerimizi yalanladılar, Allah da onları günahları sebebiyle yakaladı. Allah'ın cezası çetindir.

İnkâr edenlere de ki: "Yakında yenilgiye uğratılacak ve toplanıp cehenneme sürüleceksiniz. Ne kötü bir yataktır!"

Karşı karşıya gelen iki toplulukta sizin için elbette bir ayet (ibret) vardı: Biri Allah yolunda savaşıyordu, diğeri ise kâfirdi. Onları gözle görülür biçimde kendilerinin iki katı görüyorlardı. Allah dilediğini yardımıyla destekler. Şüphesiz bunda basiret sahipleri için bir ibret vardır.

Kadınlara, oğullara, yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüşe, soylu atlara, sürü hayvanlarına ve ekinlere karşı duyulan tutkulu sevgi insanlara süslü gösterildi. Bunlar, dünya hayatında faydalanılan geçici şeylerdir. Varılacak yerin en güzeli ise Allah'ın katındadır.

De ki: "Size bunlardan daha hayırlısını haber vereyim mi? Allah'tan sakınanlar için Rablerinin katında, altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler, tertemiz eşler ve Allah'ın rızası vardır." Allah kullarını hakkıyla görendir.

Onlar: "Rabbimiz! Şüphesiz biz iman ettik; artık günahlarımızı bağışla ve bizi ateş azabından koru." diyenlerdir.

(Onlar) sabredenler, doğru olanlar, (Allah'a) gönülden boyun eğenler, (Allah yolunda) harcayanlar ve seher vakitlerinde bağışlanma dileyenlerdir.

Allah, adaleti ayakta tutarak, O'ndan başka ilah olmadığına şahitlik etti; melekler ve ilim sahipleri de (buna şahitlik ettiler). O'ndan başka ilah yoktur; O mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Şüphesiz Allah katında din İslam'dır. Kendilerine Kitap verilenler, ancak kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki kıskançlık ve haddi aşma yüzünden ayrılığa düştüler. Kim Allah'ın ayetlerini inkâr ederse, bilsin ki Allah hesabı çok çabuk görendir.

(Ey Muhammed!) Eğer seninle tartışırlarsa de ki: "Ben kendimi Allah'a teslim ettim; bana uyanlar da (öyle)." Kendilerine Kitap verilenlere ve ümmîlere (kitabı olmayanlara) de ki: "Siz de teslim oldunuz mu?" Eğer teslim olurlarsa doğru yolu bulmuş olurlar. Yüz çevirirlerse, sana düşen yalnızca tebliğ etmektir. Allah kullarını hakkıyla görendir.

Allah'ın ayetlerini inkâr eden, peygamberleri haksız yere öldüren ve insanlar arasından adaleti emredenleri de öldürenlere, işte onlara acıklı bir azabı müjdele.

Onlar, yaptıkları işler dünyada da ahirette de boşa gitmiş kimselerdir. Onların hiçbir yardımcısı da yoktur.

Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenleri görmedin mi? Aralarında hüküm vermesi için Allah'ın Kitabı'na çağrılıyorlar; sonra onlardan bir grup yüz çevirerek dönüp gidiyor.

Bu, onların: "Ateş bize sayılı birkaç gün dışında asla dokunmayacak." demeleri yüzündendir. Uydurmakta oldukları şeyler onları dinleri konusunda aldattı.

Peki, geleceğinde hiçbir şüphe olmayan bir gün için onları topladığımızda ve herkese kazandığının karşılığı tam olarak verildiğinde halleri nice olacak? Onlara hiçbir haksızlık yapılmaz.

De ki: "Ey mülkün sahibi Allah'ım! Mülkü dilediğine verirsin, mülkü dilediğinden çekip alırsın. Dilediğini yüceltir, dilediğini alçaltırsın. Hayır yalnızca Senin elindedir. Şüphesiz Sen her şeye gücü yetensin."

"Geceyi gündüzün içine sokarsın, gündüzü de gecenin içine sokarsın. Ölüden diriyi çıkarırsın, diriden de ölüyü çıkarırsın. Dilediğine hesapsız rızık verirsin."

Müminler, müminleri bırakıp kâfirleri dost ve yardımcı edinmesinler. Kim böyle yaparsa, Allah ile hiçbir bağı kalmaz. Ancak onlardan gelebilecek bir tehlikeden korunmanız başkadır. Allah sizi Kendisine karşı gelmekten sakındırıyor. Dönüş yalnızca Allah'adır.

De ki: "Göğüslerinizde olanı gizleseniz de açığa vursanız da Allah onu bilir. O, göklerde olanı da yerde olanı da bilir. Allah her şeye gücü yetendir."

O gün herkes, yaptığı her iyiliği karşısında hazır bulur; yaptığı kötülüğe gelince, onunla kendi arasında çok uzun bir mesafe olmasını ister. Allah sizi Kendisine karşı gelmekten sakındırıyor. Allah kullarına karşı çok şefkatlidir.

De ki: "Eğer Allah'ı seviyorsanız bana uyun ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın." Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

De ki: "Allah'a ve Resul'e itaat edin." Eğer yüz çevirirlerse, bilsinler ki Allah kâfirleri sevmez.

Şüphesiz Allah, Âdem'i, Nuh'u, İbrahim ailesini ve İmran ailesini seçip âlemlere üstün kıldı.

(Onlar) birbirinden gelen bir soydur. Allah her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

Hani İmran'ın karısı şöyle demişti: "Rabbim! Karnımdakini yalnızca Sana hizmet etmek üzere adadım; bunu benden kabul et. Şüphesiz Sen her şeyi işitensin, her şeyi bilensin."

Onu doğurunca: "Rabbim! Onu kız olarak doğurdum." dedi — oysa Allah onun ne doğurduğunu daha iyi bilir — "Erkek, kız gibi değildir. Ona Meryem adını verdim. Onu ve soyunu, kovulmuş şeytanın şerrinden Sana sığındırıyorum."

Rabbi onu güzel bir kabulle kabul etti, güzel bir şekilde yetiştirdi ve onun bakımını Zekeriya'ya verdi. Zekeriya ne zaman mihrapta onun yanına girse yanında bir rızık bulurdu. "Ey Meryem! Bu sana nereden geliyor?" derdi. Meryem de: "Bu Allah katındandır. Şüphesiz Allah dilediğine hesapsız rızık verir." derdi.

Orada Zekeriya Rabbine dua etti: "Rabbim! Bana katından temiz bir nesil bağışla. Şüphesiz Sen duayı işitensin." dedi.

Zekeriya mihrapta ayakta namaz kılarken melekler ona şöyle seslendi: "Allah sana, Allah'tan gelen bir kelimeyi (İsa'yı) doğrulayıcı, efendi, nefsine hâkim ve salihlerden bir peygamber olarak Yahya'yı müjdeliyor."

(Zekeriya): "Rabbim! Bana ihtiyarlık gelip çatmışken ve karım da kısırken benim nasıl oğlum olabilir?" dedi. "Öyledir, Allah dilediğini yapar." denildi.

(Zekeriya): "Rabbim! Bana bir alamet ver." dedi. "Senin alametin, insanlarla üç gün işaret dışında konuşamamandır. Rabbini çokça an; akşam ve sabah O'nu tesbih et." denildi.

Hani melekler şöyle demişti: "Ey Meryem! Şüphesiz Allah seni seçti, seni tertemiz kıldı ve seni âlemlerin kadınlarına üstün kılarak seçti."

"Ey Meryem! Rabbine gönülden boyun eğ; secde et ve rükû edenlerle birlikte rükû et."

(Ey Muhammed!) Bunlar, sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Hangisi Meryem'in bakımını üstlenecek diye kalemlerini (kura için) atarlarken sen yanlarında değildin. Tartışırlarken de yanlarında değildin.

Hani melekler şöyle demişti: "Ey Meryem! Allah seni Kendisinden bir kelime ile müjdeliyor: Adı Meryem oğlu Mesih İsa'dır. Dünyada da ahirette de itibarlıdır ve (Allah'a) yakın kılınanlardandır."

"Beşikte iken de yetişkin iken de insanlarla konuşacak ve salihlerden olacaktır."

(Meryem): "Rabbim! Bana hiçbir insan dokunmamışken benim nasıl çocuğum olabilir?" dedi. "Öyledir, Allah dilediğini yaratır. O bir işin olmasına hükmettiğinde ona sadece 'Ol!' der, o da hemen oluverir." denildi.

(Allah) ona Kitab'ı, hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i öğretecek.

Ve (onu) İsrailoğullarına bir peygamber olarak (gönderecek; o şöyle diyecek): "Şüphesiz ben size Rabbinizden bir ayet (mucize) getirdim: Size çamurdan kuş biçiminde bir şey yaparım, ona üflerim, o da Allah'ın izniyle hemen bir kuş oluverir. Allah'ın izniyle doğuştan körü ve alacalı hastalığa tutulanı iyileştirir, ölüleri diriltirim. Ne yediğinizi ve evlerinizde ne biriktirdiğinizi size haber veririm. Eğer inanıyorsanız, şüphesiz bunda sizin için bir ayet vardır."

"Benden önce gelen Tevrat'ı doğrulayıcı olarak ve size haram kılınan şeylerin bir kısmını helal kılmak için (geldim). Size Rabbinizden bir ayet getirdim. Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin."

"Şüphesiz Allah benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir; öyleyse O'na ibadet edin. İşte bu, dosdoğru bir yoldur."

İsa onlarda inkârı sezince: "Allah yolunda yardımcılarım kimdir?" dedi. Havariler: "Biz Allah'ın (dininin) yardımcılarıyız. Allah'a iman ettik; bizim Müslüman olduğumuza sen de şahit ol." dediler.

"Rabbimiz! İndirdiğine iman ettik ve Resul'e uyduk; artık bizi şahitlerle birlikte yaz."

(İnkâr edenler İsa'ya) tuzak kurdular; Allah da (onların tuzağına karşılık) tuzak kurdu. Allah, tuzak kuranların en hayırlısıdır.

Hani Allah şöyle buyurmuştu: "Ey İsa! Şüphesiz Ben seni (yeryüzünden) alacağım, seni Kendime yükselteceğim, seni inkâr edenlerden arındıracağım ve sana uyanları kıyamet gününe kadar inkâr edenlerin üstünde tutacağım. Sonra dönüşünüz yalnızca Banadır; ayrılığa düştüğünüz şeyler hakkında aranızda Ben hüküm vereceğim."

"İnkâr edenlere gelince, onları dünyada da ahirette de şiddetli bir azapla cezalandıracağım; onların hiçbir yardımcısı da yoktur."

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, (Allah) onlara mükâfatlarını tam olarak verecektir. Allah zalimleri sevmez.

(Ey Muhammed!) İşte bunları sana ayetlerden ve hikmet dolu zikirden (Kur'an'dan) okuyoruz.

Şüphesiz Allah katında İsa'nın durumu, Âdem'in durumu gibidir. (Allah) onu topraktan yarattı, sonra ona "Ol!" buyurdu, o da oluverdi.

(Bu,) Rabbinden gelen gerçektir; öyleyse sakın şüphe edenlerden olma.

Sana bu bilgi geldikten sonra kim seninle onun (İsa'nın) hakkında tartışırsa de ki: "Gelin, oğullarımızı ve oğullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi çağıralım; sonra yalvararak dua edelim de Allah'ın lanetini yalancıların üzerine kılalım."

Şüphesiz bu, gerçek kıssanın ta kendisidir. Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. Şüphesiz Allah, mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi olanın ta kendisidir.

Eğer yüz çevirirlerse, şüphesiz Allah bozguncuları çok iyi bilir.

De ki: "Ey Kitap ehli! Bizimle sizin aranızda ortak olan bir söze gelin: Allah'tan başkasına ibadet etmeyelim, O'na hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah'ı bırakıp birbirimizi rabler edinmeyelim." Eğer yüz çevirirlerse: "Şahit olun ki biz Müslümanlarız." deyin.

Ey Kitap ehli! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsunuz? Oysa Tevrat da İncil de ancak ondan sonra indirildi. Hiç aklınızı kullanmıyor musunuz?

İşte siz öyle kimselersiniz ki, hakkında bilginiz olan şey konusunda tartıştınız; peki hakkında hiçbir bilginiz olmayan şey konusunda niçin tartışıyorsunuz? Allah bilir, siz bilmezsiniz.

İbrahim ne Yahudi ne de Hristiyan idi; fakat o, hanif (hakka yönelen) bir Müslüman idi ve müşriklerden değildi.

Şüphesiz insanların İbrahim'e en yakın olanı, ona uyanlar, bu Peygamber ve iman edenlerdir. Allah müminlerin dostu ve yardımcısıdır.

Kitap ehlinden bir grup sizi saptırmayı arzuladı. Oysa onlar ancak kendilerini saptırırlar da farkına varmazlar.

Ey Kitap ehli! (Doğruluğuna) şahit olup dururken Allah'ın ayetlerini niçin inkâr ediyorsunuz?

Ey Kitap ehli! Niçin hakkı batılla karıştırıyor ve bile bile hakkı gizliyorsunuz?

Kitap ehlinden bir grup şöyle dedi: "İman edenlere indirilene günün başında iman edin, sonunda da inkâr edin; belki (dinlerinden) dönerler."

(Şöyle de dediler:) "Sizin dininize uyandan başkasına inanmayın." (Ey Muhammed!) De ki: "Şüphesiz hidayet, Allah'ın hidayetidir." (Onlar yine şöyle dediler:) "Size verilenin bir benzerinin başka birine de verileceğine ya da onların Rabbinizin huzurunda size karşı delil getireceklerine inanmayın." De ki: "Şüphesiz lütuf Allah'ın elindedir; onu dilediğine verir. Allah'ın lütfu geniştir, O her şeyi bilendir."

O, rahmetini dilediğine has kılar. Allah büyük lütuf sahibidir.

Kitap ehlinden öylesi vardır ki, ona yığınla mal emanet etsen onu sana geri öder. Onlardan öylesi de vardır ki, ona tek bir dinar emanet etsen, başına dikilip durmadıkça onu sana geri vermez. Bu, onların: "Ümmîlere (Kitap ehli olmayanlara) karşı bize bir sorumluluk yoktur." demeleri yüzündendir. Onlar bile bile Allah hakkında yalan söylüyorlar.

Hayır, öyle değil! Kim ahdini yerine getirir ve (Allah'tan) sakınırsa, şüphesiz Allah takva sahiplerini sever.

Allah'a verdikleri sözü ve yeminlerini az bir bedele satanlar var ya, işte onların ahirette hiçbir nasibi yoktur. Kıyamet günü Allah onlarla konuşmayacak, onlara (rahmetle) bakmayacak ve onları (günahlarından) arındırmayacaktır. Onlar için acıklı bir azap vardır.

Onlardan bir grup da vardır ki, Kitap'tan olmayan bir şeyi siz Kitap'tan sanasınız diye Kitab'ı okurken dillerini eğip bükerler. Allah katından olmadığı halde: "Bu, Allah katındandır." derler. Onlar bile bile Allah hakkında yalan söylüyorlar.

Allah'ın kendisine Kitap, hüküm ve peygamberlik verdiği hiçbir insanın, sonra insanlara: "Allah'ı bırakıp bana kul olun." demesi olacak şey değildir. Aksine (o şöyle der): "Kitab'ı öğretmenizden ve onu okuyup incelemenizden dolayı Rabbe gönülden bağlı âlimler olun."

Size melekleri ve peygamberleri rabler edinmenizi emretmesi de (olacak şey değildir). Siz Müslüman olduktan sonra, size inkârı emreder mi hiç?

Hani Allah peygamberlerden şöyle söz almıştı: "Size Kitap ve hikmetten ne verirsem vereyim, sonra size yanınızdakini doğrulayan bir peygamber geldiğinde ona mutlaka iman edecek ve ona mutlaka yardım edeceksiniz." (Allah): "Bunu kabul ettiniz mi ve bu konuda Bana verdiğiniz ağır ahdi üstlendiniz mi?" buyurdu. "Kabul ettik." dediler. (Allah): "Öyleyse şahit olun; Ben de sizinle birlikte şahitlerdenim." buyurdu.

Artık bundan sonra kim yüz çevirirse, işte onlar yoldan çıkmışların ta kendileridir.

Yoksa Allah'ın dininden başka bir din mi arıyorlar? Oysa göklerde ve yerde kim varsa, ister istemez O'na teslim olmuştur ve (hepsi) O'na döndürüleceklerdir.

De ki: "Allah'a, bize indirilene, İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakub'a ve onun torunlarına indirilene, Musa'ya, İsa'ya ve (diğer) peygamberlere Rableri tarafından verilene iman ettik. Onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız. Biz O'na teslim olmuş kimseleriz."

Kim İslam'dan başka bir din ararsa, (bu din) ondan asla kabul edilmeyecektir ve o, ahirette kaybedenlerden olacaktır.

İman ettikten, Resul'ün hak olduğuna şahitlik ettikten ve kendilerine apaçık deliller geldikten sonra inkâr eden bir topluluğu Allah nasıl hidayete erdirir? Allah zalimler topluluğunu hidayete erdirmez.

İşte onların cezası, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların lanetinin onların üzerine olmasıdır.

Onlar o lanet içinde ebedî kalacaklardır. Azapları hafifletilmeyecek, onlara göz açtırılmayacaktır da.

Ancak bundan sonra tövbe edip (hallerini) düzeltenler müstesnadır. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

İman ettikten sonra inkâr edip sonra da inkârlarını artıranların tövbesi asla kabul edilmeyecektir. İşte onlar sapıkların ta kendileridir.

İnkâr edip kâfir olarak ölenlerin hiçbirinden, fidye olarak verse bile, yeryüzü dolusu altın asla kabul edilmeyecektir. Onlar için acıklı bir azap vardır ve onların hiçbir yardımcısı yoktur.

Sevdiğiniz şeylerden (Allah yolunda) harcamadıkça asla iyiliğe erişemezsiniz. Her ne harcarsanız, şüphesiz Allah onu bilir.

Tevrat indirilmeden önce İsrail'in (Yakub'un) kendisine haram kıldığı şeyler dışında, bütün yiyecekler İsrailoğullarına helaldi. De ki: "Eğer doğru söylüyorsanız Tevrat'ı getirin de onu okuyun."

Artık bundan sonra kim Allah'a karşı yalan uydurursa, işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

De ki: "Allah doğru söyledi. Öyleyse hanif olarak İbrahim'in dinine uyun. İbrahim müşriklerden değildi."

Şüphesiz insanlar için kurulan ilk ev (mabet), Bekke'deki o mübarek ve âlemlere yol gösterici olan evdir.

Orada apaçık ayetler (işaretler), İbrahim'in makamı vardır. Oraya giren güvende olur. Oraya gitmeye gücü yeten insanların o evi haccetmesi, Allah'ın insanlar üzerindeki bir hakkıdır. Kim inkâr ederse, şüphesiz Allah âlemlere hiçbir şekilde muhtaç değildir.

De ki: "Ey Kitap ehli! Allah yaptıklarınıza şahitken, niçin Allah'ın ayetlerini inkâr ediyorsunuz?"

De ki: "Ey Kitap ehli! Siz (onun doğru olduğuna) şahitken, iman edenleri, o yolu eğri göstermeye çalışarak niçin Allah yolundan alıkoyuyorsunuz? Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir."

Ey iman edenler! Kendilerine Kitap verilenlerden bir gruba itaat ederseniz, sizi imanınızdan sonra (tekrar) kâfirler hâline döndürürler.

Allah'ın ayetleri size okunurken ve O'nun Resulü aranızda iken nasıl inkâr edersiniz? Kim Allah'a sımsıkı sarılırsa, şüphesiz o dosdoğru bir yola iletilmiştir.

Ey iman edenler! Allah'tan, O'na yaraşır şekilde hakkıyla sakının ve ancak Müslümanlar olarak can verin.

Hep birlikte Allah'ın ipine sımsıkı sarılın; ayrılığa düşmeyin. Allah'ın size olan nimetini hatırlayın: Hani siz birbirinize düşman idiniz de O, kalplerinizi birleştirmişti ve O'nun nimeti sayesinde kardeşler olmuştunuz. Siz bir ateş çukurunun tam kenarında idiniz, O sizi oradan kurtardı. Allah size ayetlerini işte böyle açıklar ki doğru yolu bulasınız.

İçinizden hayra çağıran, iyiliği emredip kötülükten alıkoyan bir topluluk bulunsun. İşte kurtuluşa erenler onlardır.

Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra parçalanıp ayrılığa düşenler gibi olmayın. İşte onlar için büyük bir azap vardır.

O gün bazı yüzler ağarır, bazı yüzler kararır. Yüzleri kararanlara (şöyle denir): "İmanınızdan sonra inkâr mı ettiniz? Öyleyse inkâr etmenizden dolayı azabı tadın!"

Yüzleri ağaranlar ise Allah'ın rahmeti içindedirler; onlar orada ebedî kalacaklardır.

İşte bunlar Allah'ın ayetleridir; onları sana hak olarak okuyoruz. Allah âlemlere hiçbir haksızlık dilemez.

Göklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ındır. Bütün işler yalnızca Allah'a döndürülür.

Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz: İyiliği emreder, kötülükten alıkoyar ve Allah'a iman edersiniz. Eğer Kitap ehli de iman etseydi, elbette kendileri için daha hayırlı olurdu. Onların içinde iman edenler vardır; fakat çoğu yoldan çıkmış kimselerdir.

Onlar size, (dil ile) incitmekten başka asla zarar veremezler. Sizinle savaşırlarsa size arkalarını dönüp kaçarlar; sonra kendilerine yardım da edilmez.

Nerede bulunurlarsa bulunsunlar, Allah'tan bir ahde ve insanlardan bir ahde tutunmaları dışında, üzerlerine zillet damgası vuruldu. Allah'ın gazabına uğradılar ve üzerlerine düşkünlük damgası vuruldu. Bu, onların Allah'ın ayetlerini inkâr etmeleri ve peygamberleri haksız yere öldürmeleri yüzündendir. Bu, isyan etmeleri ve haddi aşmakta olmaları yüzündendir.

Onların hepsi bir değildir. Kitap ehli içinde (hak üzere) dimdik duran bir topluluk vardır ki, gece saatlerinde secdeye kapanarak Allah'ın ayetlerini okurlar.

Allah'a ve ahiret gününe iman ederler, iyiliği emreder, kötülükten alıkoyarlar ve hayır işlerinde yarışırlar. İşte onlar salihlerdendir.

Onlar hangi iyiliği yaparlarsa, asla karşılıksız bırakılmayacaktır. Allah takva sahiplerini çok iyi bilir.

Şüphesiz inkâr edenlere ne malları ne de evlatları Allah'a karşı hiçbir fayda sağlamayacaktır. Onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Bu dünya hayatında harcadıklarının durumu, kendilerine zulmetmiş bir topluluğun ekinine isabet edip onu mahveden, içinde dondurucu soğuk bulunan bir rüzgârın durumuna benzer. Allah onlara zulmetmedi; fakat onlar kendilerine zulmediyorlardı.

Ey iman edenler! Sizden olmayanları sırdaş edinmeyin. Onlar size fenalık etmekten geri durmazlar; sıkıntıya düşmenizi arzu ederler. Kin ve nefret ağızlarından taşmaktadır; göğüslerinin gizlediği ise daha büyüktür. Size ayetleri açıkladık; eğer aklınızı kullanıyorsanız (bunu anlarsınız).

İşte siz öyle kimselersiniz ki onları seversiniz, onlar ise sizi sevmezler. Siz Kitab'ın tamamına iman edersiniz. Onlar sizinle karşılaştıklarında "İman ettik." derler; yalnız kaldıklarında ise size duydukları öfkeden parmak uçlarını ısırırlar. De ki: "Öfkenizle ölün!" Şüphesiz Allah göğüslerin içindekini hakkıyla bilir.

Size bir iyilik dokunursa bu onları üzer; başınıza bir kötülük gelirse ona sevinirler. Eğer sabreder ve (Allah'tan) sakınırsanız, onların hileleri size hiçbir zarar vermez. Şüphesiz Allah onların yaptıklarını kuşatmıştır.

(Ey Muhammed!) Hani sen, müminleri savaş için mevzilerine yerleştirmek üzere sabah erkenden ailenin yanından çıkmıştın. Allah her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

O sırada içinizden iki grup yılgınlık göstermeye yeltenmişti. Oysa Allah onların dostu ve yardımcısı idi. Müminler yalnızca Allah'a tevekkül etsinler.

Andolsun, siz sayıca az ve güçsüz iken Allah size Bedir'de yardım etmişti. Öyleyse Allah'tan sakının ki şükretmiş olasınız.

Hani sen müminlere: "Rabbinizin, (gökten) indirilmiş üç bin melekle size yardım etmesi size yetmez mi?" diyordun.

Evet (yeter)! Eğer sabreder ve (Allah'tan) sakınırsanız, onlar da hemen şu anda üzerinize gelirlerse, Rabbiniz size nişanlı beş bin melekle yardım eder.

Allah bunu size sadece bir müjde olsun ve kalpleriniz onunla yatışsın diye yaptı. Zafer ancak mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi Allah katındandır.

(Allah bu yardımı,) inkâr edenlerden bir kısmının kökünü kesmek ya da onları kahredip hüsrana uğramış olarak geri döndürmek için (yaptı).

(Ey Muhammed!) Bu işte senin hiçbir yetkin yoktur. (Allah) ya onların tövbesini kabul eder ya da onlara azap eder; çünkü onlar zalimdirler.

Göklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ındır. Dilediğini bağışlar, dilediğine azap eder. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Ey iman edenler! Kat kat artırılmış olarak faiz yemeyin. Allah'tan sakının ki kurtuluşa eresiniz.

Kâfirler için hazırlanmış olan ateşten sakının.

Allah'a ve Resul'e itaat edin ki size merhamet edilsin.

Rabbinizden bir bağışlanmaya ve genişliği göklerle yer kadar olan, takva sahipleri için hazırlanmış bir cennete koşun.

Onlar bollukta da darlıkta da (Allah yolunda) harcayan, öfkelerini yutan ve insanları affeden kimselerdir. Allah iyilik yapanları sever.

Onlar, çirkin bir iş yaptıklarında ya da kendilerine zulmettiklerinde Allah'ı anıp günahlarının bağışlanmasını dileyen — günahları Allah'tan başka kim bağışlayabilir ki? — ve yaptıkları (kötülükte) bile bile ısrar etmeyen kimselerdir.

İşte onların mükâfatı, Rablerinden bir bağışlanma ve altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlerdir. (Salih) amel edenlerin mükâfatı ne güzeldir!

Sizden önce de (Allah'ın ümmetler hakkında uyguladığı) nice kanunlar gelip geçti. Yeryüzünde dolaşın da yalanlayanların sonunun nasıl olduğuna bakın.

Bu (Kur'an), insanlar için bir açıklama, takva sahipleri için de bir hidayet ve öğüttür.

Gevşemeyin, üzülmeyin. Eğer (gerçekten) müminseniz, en üstün olan sizsiniz.

Eğer size bir yara dokunduysa, o (düşman) topluluğa da benzeri bir yara dokunmuştu. O günleri Biz insanlar arasında döndürür dururuz. (Bu,) Allah'ın iman edenleri ayırt etmesi ve sizden şehitler edinmesi içindir. Allah zalimleri sevmez.

Bir de Allah'ın iman edenleri (günahlarından) arındırması ve kâfirleri yok etmesi içindir.

Yoksa Allah içinizden cihad edenleri ayırt etmeden ve sabredenleri ortaya çıkarmadan cennete gireceğinizi mi sandınız?

Andolsun, siz ölümle karşılaşmadan önce onu arzuluyordunuz. İşte şimdi onu gözlerinizle gördünüz.

Muhammed ancak bir peygamberdir. Ondan önce de nice peygamberler gelip geçti. Şimdi o ölür ya da öldürülürse gerisin geri mi döneceksiniz? Kim gerisin geri dönerse, Allah'a asla hiçbir zarar veremez. Allah şükredenleri ödüllendirecektir.

Allah'ın izni olmadan hiçbir kimse ölemez; (bu,) vakti belirlenmiş olarak yazılmıştır. Kim dünya nimetini isterse ona ondan veririz; kim ahiret sevabını isterse ona da ondan veririz. Şükredenleri ödüllendireceğiz.

Nice peygamberler vardı ki, onlarla birlikte Rabbe bağlı pek çok kimse savaştı. Allah yolunda başlarına gelenlerden dolayı gevşemediler, zaafa düşmediler ve (düşmana) boyun eğmediler. Allah sabredenleri sever.

Onların söyledikleri sadece şu idi: "Rabbimiz! Günahlarımızı ve işimizdeki aşırılıklarımızı bağışla, ayaklarımızı sabit kıl ve kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et."

Allah da onlara dünya nimetini ve ahiret sevabının en güzelini verdi. Allah iyilik yapanları sever.

Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere itaat ederseniz, sizi gerisin geri (küfre) döndürürler de kaybedenler olarak dönersiniz.

Hayır, sizin asıl dostunuz ve yardımcınız Allah'tır. O, yardım edenlerin en hayırlısıdır.

Allah'a, hakkında hiçbir delil indirmediği şeyleri ortak koştukları için, inkâr edenlerin kalplerine korku salacağız. Onların varacağı yer ateştir. Zalimlerin kalacağı yer ne kötüdür!

Andolsun, Allah size verdiği sözde sadık kaldı: Hani O'nun izniyle onları kırıp geçiriyordunuz. Nihayet (Allah) size sevdiğiniz şeyi (zaferi) gösterdikten sonra gevşeklik gösterdiniz, iş hakkında birbirinizle çekiştiniz ve (Peygamber'in emrine) karşı geldiniz. İçinizden kimi dünyayı istiyordu, kimi de ahireti istiyordu. Sonra (Allah) sizi denemek için onlardan geri çevirdi. Andolsun ki sizi affetti. Allah müminlere karşı lütuf sahibidir.

Hani siz (dağa doğru) uzaklaşıp kaçıyor, kimseye dönüp bakmıyordunuz. Resul ise arkanızdan sizi çağırıyordu. Bunun üzerine (Allah) size keder üstüne keder verdi ki, elinizden kaçırdığınıza ve başınıza gelene üzülmeyesiniz. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Sonra o kederin ardından üzerinize bir güven, içinizden bir grubu saran bir uyuklama indirdi. Bir grup ise kendi canlarının derdine düşmüştü; Allah hakkında, cahiliye zannı gibi gerçeğe aykırı zanlarda bulunuyor ve: "Bu işte bizim hiçbir söz hakkımız var mı?" diyorlardı. De ki: "Şüphesiz işin tamamı Allah'ındır." Sana açıklamadıklarını içlerinde gizliyorlar ve: "Eğer bu işte bizim bir söz hakkımız olsaydı, burada öldürülmezdik." diyorlar. De ki: "Evlerinizde olsaydınız bile, üzerlerine öldürülmek yazılmış olanlar, devrilecekleri yerlere mutlaka çıkıp gideceklerdi." (Bütün bunlar) Allah'ın göğüslerinizde olanı denemesi ve kalplerinizde olanı arındırması içindir. Allah göğüslerin içindekini hakkıyla bilir.

İki topluluğun karşılaştığı gün içinizden geri dönüp kaçanların, kazandıkları bazı (günahlar) yüzünden şeytan ayağını kaydırmıştı. Andolsun ki Allah onları affetti. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, halîmdir (cezada acele etmez).

Ey iman edenler! İnkâr eden ve yeryüzünde yolculuğa çıkan ya da savaşa katılan kardeşleri için: "Yanımızda olsalardı ölmezlerdi, öldürülmezlerdi." diyenler gibi olmayın. Allah da bu (sözlerini) onların kalplerinde bir hasret (ve pişmanlık) kılar. Dirilten de öldüren de Allah'tır. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Andolsun, eğer Allah yolunda öldürülür ya da ölürseniz, Allah'tan gelecek bir bağışlanma ve rahmet, onların biriktirdiklerinden elbette daha hayırlıdır.

Andolsun, ölseniz de öldürülseniz de mutlaka Allah'ın huzurunda toplanacaksınız.

(Ey Muhammed!) Allah'tan bir rahmet sayesinde onlara yumuşak davrandın. Eğer kaba ve katı kalpli olsaydın, elbette çevrenden dağılıp giderlerdi. Artık onları affet, onlar için bağışlanma dile ve iş hakkında onlarla istişare et. Bir kere karar verdin mi artık Allah'a tevekkül et. Şüphesiz Allah tevekkül edenleri sever.

Eğer Allah size yardım ederse, sizi yenecek hiçbir güç yoktur. Eğer sizi yardımsız bırakırsa, O'ndan sonra size kim yardım edebilir? Müminler yalnızca Allah'a tevekkül etsinler.

Hiçbir peygamberin (ganimete) hıyanet etmesi düşünülemez. Kim hıyanet ederse, kıyamet günü hıyanet ettiği şeyle gelir. Sonra herkese kazandığının karşılığı tam olarak verilir ve onlara haksızlık edilmez.

Allah'ın rızasına uyan kimse, Allah'ın gazabına uğrayan ve varacağı yer cehennem olan kimse gibi midir? Ne kötü bir varış yeridir!

Onlar Allah katında derece derecedir. Allah yaptıklarını hakkıyla görendir.

Andolsun, Allah müminlere büyük bir lütufta bulundu: Kendi içlerinden, onlara O'nun ayetlerini okuyan, onları arındıran, onlara Kitab'ı ve hikmeti öğreten bir peygamber gönderdi. Oysa onlar daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler.

Kendiniz (düşmanın başına) iki katını getirdiğiniz bir musibet başınıza gelince mi "Bu nereden (geldi)?" dediniz? De ki: "Bu, kendi tarafınızdandır." Şüphesiz Allah her şeye gücü yetendir.

İki topluluğun karşılaştığı gün başınıza gelen, Allah'ın izniyledir; (bu,) Allah'ın müminleri ayırt etmesi içindir.

Münafıklık edenleri de ayırt etmesi içindir. Onlara: "Gelin, Allah yolunda savaşın ya da (hiç değilse) savunma yapın." denildi. Onlar: "Bir savaş olacağını bilseydik elbette size uyardık." dediler. Onlar o gün imandan çok inkâra yakındılar. Kalplerinde olmayanı ağızlarıyla söylüyorlar. Allah onların gizlediklerini daha iyi bilir.

Onlar, kendileri (savaştan geri) oturup kardeşleri için: "Bize itaat etselerdi öldürülmezlerdi." diyenlerdir. De ki: "Eğer doğru söylüyorsanız, ölümü kendinizden uzaklaştırın bakalım!"

Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma. Hayır, onlar diridirler; Rableri katında rızıklandırılmaktadırlar.

Allah'ın Kendi lütfundan onlara verdiği şeylerle sevinç içindedirler. Arkalarından henüz kendilerine katılmamış olanlara hiçbir korku olmayacağının ve onların üzülmeyeceklerinin müjdesiyle sevinirler.

Allah'tan gelen bir nimet ve lütuf ile, Allah'ın müminlerin mükâfatını zayi etmeyeceği müjdesiyle sevinirler.

Yaralandıktan sonra bile Allah'ın ve Resul'ün çağrısına uyanlar var ya, onlardan iyilik yapıp (Allah'tan) sakınanlar için büyük bir mükâfat vardır.

Onlar, bazı insanlar kendilerine: "Şüphesiz (düşman) insanlar size karşı toplandı, onlardan korkun." dediğinde bu (söz) imanlarını artırmış ve: "Allah bize yeter; O ne güzel vekildir." demiş olanlardır.

Böylece kendilerine hiçbir kötülük dokunmadan Allah'tan bir nimet ve lütufla geri döndüler ve Allah'ın rızasına uydular. Allah büyük lütuf sahibidir.

İşte o (size korku veren) şeytandır; sizi kendi dostlarıyla korkutur. Siz onlardan korkmayın; eğer müminseniz Benden korkun.

İnkârda yarışanlar seni üzmesin. Şüphesiz onlar Allah'a hiçbir zarar veremezler. Allah onlara ahirette hiçbir pay vermemeyi diliyor. Onlar için büyük bir azap vardır.

İmana karşılık inkârı satın alanlar Allah'a asla hiçbir zarar veremezler. Onlar için acıklı bir azap vardır.

İnkâr edenler, kendilerine mühlet vermemizin kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Biz onlara ancak günahları artsın diye mühlet veriyoruz. Onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

Allah, kötüyü iyiden ayırt edinceye kadar müminleri içinde bulunduğunuz bu durumda bırakacak değildir. Allah size gaybı bildirecek de değildir; fakat Allah peygamberlerinden dilediğini seçer. Öyleyse Allah'a ve peygamberlerine iman edin. Eğer iman eder ve (Allah'tan) sakınırsanız, sizin için büyük bir mükâfat vardır.

Allah'ın Kendi lütfundan kendilerine verdiği şeyde cimrilik edenler, bunun kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Hayır, bu onlar için kötüdür. Cimrilik ettikleri şey kıyamet günü boyunlarına dolanacaktır. Göklerin ve yerin mirası Allah'ındır. Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Andolsun, "Allah fakirdir, biz ise zenginiz." diyenlerin sözünü Allah işitmiştir. Onların söylediklerini ve peygamberleri haksız yere öldürmelerini yazacağız ve (onlara): "Yakıcı azabı tadın!" diyeceğiz.

"Bu, ellerinizin önceden yaptıkları yüzündendir. Şüphesiz Allah kullarına asla zulmedici değildir."

Onlar: "Allah bize, ateşin yiyip bitireceği bir kurban getirmedikçe hiçbir peygambere iman etmememizi emretti." diyenlerdir. De ki: "Benden önce size nice peygamberler apaçık delillerle ve söylediğiniz şeyle geldi. Eğer doğru söylüyorsanız onları niçin öldürdünüz?"

Eğer seni yalanlıyorlarsa (üzülme); senden önce apaçık deliller, sahifeler ve aydınlatıcı Kitap getiren nice peygamberler de yalanlanmıştı.

Her canlı ölümü tadacaktır. Mükâfatlarınız ancak kıyamet günü size tam olarak verilecektir. Kim ateşten uzaklaştırılıp cennete sokulursa, artık o kurtuluşa ermiştir. Dünya hayatı, aldatıcı bir geçimlikten başka bir şey değildir.

Andolsun, mallarınız ve canlarınız konusunda mutlaka imtihan edileceksiniz. Sizden önce kendilerine Kitap verilenlerden ve Allah'a ortak koşanlardan elbette birçok incitici söz işiteceksiniz. Eğer sabreder ve (Allah'tan) sakınırsanız, şüphesiz bu, azim gerektiren işlerdendir.

Hani Allah, kendilerine Kitap verilenlerden: "Onu mutlaka insanlara açıklayacaksınız ve onu gizlemeyeceksiniz." diye söz almıştı. Fakat onlar onu arkalarına atıp onu az bir bedele değiştiler. Aldıkları bu bedel ne kötüdür!

Yaptıklarıyla sevinen ve yapmadıkları şeylerle övülmekten hoşlananları sakın azaptan kurtulacak bir yerde sanma. Onlar için acıklı bir azap vardır.

Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır. Allah her şeye gücü yetendir.

Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde akıl sahipleri için elbette ayetler (işaretler) vardır.

Onlar ayakta dururken, otururken ve yanları üzerine yatarken Allah'ı anarlar, göklerin ve yerin yaratılışı üzerinde düşünürler. (Ve derler ki:) "Rabbimiz! Sen bunu boş yere yaratmadın. Sen münezzehsin! Bizi ateş azabından koru."

"Rabbimiz! Şüphesiz Sen kimi ateşe sokarsan, artık onu rezil etmişsindir. Zalimlerin hiçbir yardımcısı yoktur."

"Rabbimiz! Şüphesiz biz, 'Rabbinize iman edin.' diye imana çağıran bir davetçiyi işittik ve hemen iman ettik. Rabbimiz! Artık günahlarımızı bağışla, kötülüklerimizi ört ve canımızı iyilerle birlikte al."

"Rabbimiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize vaat ettiklerini bize ver ve kıyamet günü bizi rezil etme. Şüphesiz Sen verdiğin sözden dönmezsin."

Rableri onların dualarını kabul etti (ve şöyle buyurdu): "Ben, erkek olsun kadın olsun, içinizden hiçbir çalışanın amelini boşa çıkarmam. Hepiniz birbirinizdensiniz. Hicret edenlerin, yurtlarından çıkarılanların, Benim yolumda eziyete uğrayanların, savaşan ve öldürülenlerin kötülüklerini elbette örteceğim ve onları, Allah katından bir mükâfat olarak altlarından ırmaklar akan cennetlere elbette sokacağım." Mükâfatın en güzeli Allah katındadır.

İnkâr edenlerin şehirlerde (refah içinde) dolaşıp durmaları sakın seni aldatmasın.

(Bu,) az bir yararlanmadır. Sonra onların varacağı yer cehennemdir. Ne kötü bir yataktır!

Fakat Rablerinden sakınanlar için, Allah katından bir ikram olarak, altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler vardır. Allah katında olanlar, iyiler için daha hayırlıdır.

Şüphesiz Kitap ehlinden, Allah'a derin saygı duyarak O'na, size indirilene ve kendilerine indirilene iman eden, Allah'ın ayetlerini az bir bedele satmayan kimseler de vardır. İşte onların Rableri katında mükâfatları vardır. Şüphesiz Allah hesabı çok çabuk görendir.

Ey iman edenler! Sabredin, (düşmanlarınıza karşı) sabırda yarışın, (sınırlarda) nöbet tutun ve Allah'tan sakının ki kurtuluşa eresiniz.
