Muhammed Suresi (محمد)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

İnkâr eden ve (insanları) Allah yolundan alıkoyanların amellerini (Allah) boşa çıkarmıştır.

İman edip salih ameller işleyen ve Rablerinden gelen hak olarak Muhammed'e indirilene iman edenlerin ise (Allah) kötülüklerini örtmüş ve hâllerini düzeltmiştir.

Bu, inkâr edenlerin batıla, iman edenlerin ise Rablerinden gelen hakka uymaları sebebiyledir. Allah insanlara örneklerini işte böyle verir.

(Savaşta) inkâr edenlerle karşılaştığınızda boyunlarını vurun. Nihayet onları iyice sindirip etkisiz hâle getirdiğinizde (esirleri) bağı sıkı bağlayın. Ondan sonra ya karşılıksız salıverirsiniz ya da fidye alırsınız. (Bu,) savaş ağırlıklarını bırakıncaya kadardır. (Emir) budur. Allah dileseydi onlardan (Kendisi) intikam alırdı. Fakat (bu emir), sizi birbirinizle denemek içindir. Allah yolunda öldürülenlerin ise (Allah) amellerini asla boşa çıkarmaz.

(Allah) onları (hedeflerine) ulaştıracak ve hâllerini düzeltecektir.

Ve onları, kendilerine tanıttığı cennete koyacaktır.

Ey iman edenler! Eğer siz Allah'a (dinine) yardım ederseniz, O da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam bastırır.

İnkâr edenlere gelince, onların payına yıkım düşer. (Allah) onların amellerini boşa çıkarmıştır.

Bu, onların Allah'ın indirdiğinden hoşlanmamaları yüzündendir. Allah da onların amellerini boşa çıkarmıştır.

Yeryüzünde gezip dolaşarak kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğuna bakmadılar mı? Allah onları yerle bir etti. Kâfirler için de bunun benzerleri vardır.

Bu, Allah'ın iman edenlerin mevlası (dostu ve yardımcısı) olması, kâfirlerin ise hiçbir mevlasının olmaması sebebiyledir.

Şüphesiz Allah, iman edip salih ameller işleyenleri, altından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. İnkâr edenler ise (dünyada) zevk sürerler ve hayvanların yediği gibi yerler. Ateş onların kalacağı yerdir.

Seni çıkaran memleketinden (Mekke'den) daha güçlü nice memleketler vardı ki onları helak ettik; onlara hiçbir yardım eden de olmadı.

Rabbinden apaçık bir delil üzerinde bulunan kimse, kötü ameli kendisine süslü gösterilen ve arzularına uyan kimseler gibi olur mu?

Takva sahiplerine vaat edilen cennetin durumu şöyledir: Orada bozulmayan sudan ırmaklar, tadı değişmeyen sütten ırmaklar, içenlere lezzet veren şaraptan ırmaklar ve süzülmüş baldan ırmaklar vardır. Orada onlar için her türlü meyve ve Rablerinden bir bağışlanma vardır. (Bu nimetler içindeki kimse,) ateşte ebedî kalan ve kendilerine bağırsaklarını parça parça eden kaynar su içirilen kimseler gibi olur mu?

Onlardan seni dinleyenler vardır. Nihayet yanından çıktıklarında, kendilerine ilim verilenlere: "Az önce ne dedi?" derler. İşte onlar, Allah'ın kalplerini mühürlediği ve arzularına uyan kimselerdir.

Doğru yolu bulanlara gelince, (Allah) onların hidayetini artırır ve onlara takvalarını verir.

Onlar, kıyametin kendilerine ansızın gelmesinden başka bir şey mi bekliyorlar? İşte onun alametleri gelmiştir. Kıyamet onlara geldiği zaman öğüt almaları onlara ne fayda sağlar!

Bil ki Allah'tan başka ilah yoktur. Hem kendi günahın için hem de mümin erkekler ve mümin kadınlar için bağışlanma dile. Allah sizin dolaşıp durduğunuz yeri de, kalacağınız yeri de bilir.

İman edenler: "(Savaş hakkında) bir sure indirilmeli değil miydi?" derler. Ama hükmü açık bir sure indirilip onda savaştan söz edildiğinde, kalplerinde hastalık bulunanların, ölüm baygınlığı geçiren kimsenin bakışı gibi sana baktıklarını görürsün. Oysa onlara yaraşan,

itaat ve güzel bir sözdür. İş ciddiyet kazanınca (savaş kesinleşince) Allah'a verdikleri söze sadık kalsalardı, elbette kendileri için daha hayırlı olurdu.

Demek siz (imandan) yüz çevirirseniz, yeryüzünde bozgunculuk yapacak ve akrabalık bağlarınızı koparacaksınız, öyle mi?

İşte onlar, Allah'ın lanetlediği, kulaklarını sağır, gözlerini kör ettiği kimselerdir.

Onlar Kur'an'ı hiç düşünmüyorlar mı? Yoksa kalpler üzerinde kilitleri mi var?

Şüphesiz kendilerine doğru yol apaçık belli olduktan sonra arkalarına dönenler var ya, şeytan onlara (yaptıklarını) güzel göstermiş ve onları uzun ümitlere boğmuştur.

Bu, onların, Allah'ın indirdiğinden hoşlanmayanlara: "Bazı işlerde size itaat edeceğiz" demeleri yüzündendir. Allah onların gizlediklerini bilir.

Ya melekler yüzlerine ve sırtlarına vura vura canlarını aldıkları zaman (hâlleri) nice olacak?

Bu, onların Allah'ı öfkelendiren şeye uymaları ve O'nun rızasından hoşlanmamaları yüzündendir. O da onların amellerini boşa çıkarmıştır.

Yoksa kalplerinde hastalık bulunanlar, Allah'ın kinlerini asla ortaya çıkarmayacağını mı sandılar?

Dileseydik onları sana gösterirdik de sen onları yüzlerindeki belirtilerden tanırdın. Andolsun, sen onları konuşmalarının üslubundan da tanırsın. Allah sizin yaptıklarınızı bilir.

Andolsun, içinizden cihad edenleri ve sabredenleri belirleyinceye ve haberlerinizi ortaya koyuncaya kadar sizi mutlaka imtihan edeceğiz.

Şüphesiz inkâr eden, (insanları) Allah yolundan alıkoyan ve kendilerine doğru yol belli olduktan sonra Resul'e karşı gelenler, Allah'a hiçbir zarar veremezler. (Allah) onların amellerini boşa çıkaracaktır.

Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Resul'e itaat edin ve amellerinizi boşa çıkarmayın.

Şüphesiz inkâr eden, (insanları) Allah yolundan alıkoyan, sonra da kâfir olarak ölenleri Allah asla bağışlamayacaktır.

Öyleyse siz üstün iken gevşemeyin ve (düşmanı) barışa çağırmayın. Allah sizinle beraberdir; amellerinizin karşılığını asla eksiltmez.

Dünya hayatı ancak bir oyun ve eğlencedir. Eğer iman eder ve (Allah'tan) sakınırsanız, (Allah) size mükâfatlarınızı verir ve sizden mallarınızın tamamını istemez.

Eğer sizden onları isteyip de sizi zorlasaydı cimrilik ederdiniz ve (bu da) kinlerinizi ortaya çıkarırdı.

İşte sizler, Allah yolunda harcamaya çağrılıyorsunuz. İçinizden kimi cimrilik eder. Kim cimrilik ederse, ancak kendisine karşı cimrilik etmiş olur. Allah hiçbir şeye muhtaç değildir, muhtaç olan sizsiniz. Eğer yüz çevirirseniz, yerinize başka bir topluluk getirir; sonra onlar sizin gibi olmazlar.
