Bakara Suresi (البقرة)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Mîm.

İşte o Kitap; onda hiçbir şüphe yoktur. Takva sahipleri (Allah'tan sakınanlar) için bir yol göstericidir.

Onlar gayba iman eder, namazı dosdoğru kılar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcarlar.

Yine onlar, sana indirilene ve senden önce indirilenlere iman eder, ahirete de kesin olarak inanırlar.

İşte onlar, Rablerinden gelen bir hidayet üzeredirler ve kurtuluşa erenler de ancak onlardır.

Şüphesiz inkâr edenler için onları uyarsan da uyarmasan da birdir; onlar iman etmezler.

Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir; gözlerinin üzerinde de bir perde vardır. Onlar için büyük bir azap vardır.

İnsanlardan öyleleri vardır ki "Allah'a ve ahiret gününe iman ettik." derler; oysa onlar mümin değildirler.

Allah'ı ve iman edenleri aldatmaya çalışırlar; oysa yalnızca kendilerini aldatırlar da farkına varmazlar.

Kalplerinde bir hastalık vardır; Allah da onların hastalığını artırmıştır. Yalan söylemelerinden dolayı onlar için acıklı bir azap vardır.

Onlara "Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın!" denildiğinde, "Biz ancak düzeltenleriz." derler.

İyi bilin ki asıl bozguncular onlardır, fakat farkında değillerdir.

Onlara "İnsanların iman ettiği gibi siz de iman edin!" denildiğinde, "Beyinsizlerin iman ettiği gibi mi iman edeceğiz?" derler. İyi bilin ki asıl beyinsizler onlardır, fakat bilmezler.

İman edenlerle karşılaştıklarında "İman ettik." derler; şeytanlarıyla (elebaşlarıyla) baş başa kaldıklarında ise "Biz sizinle beraberiz, biz sadece (onlarla) alay ediyoruz." derler.

Allah onlarla alay eder ve azgınlıkları içinde şaşkın şaşkın dolaşmaları için onlara mühlet verir.

İşte onlar, hidayete karşılık sapıklığı satın alanlardır. Bu yüzden ticaretleri kâr getirmemiş, kendileri de doğru yolu bulamamışlardır.

Onların durumu, ateş yakan kimsenin durumuna benzer: Ateş çevresini aydınlatınca Allah onların ışığını giderdi ve onları karanlıklar içinde bıraktı; artık göremezler.

Onlar sağırdır, dilsizdir, kördür; bu yüzden (doğru yola) dönmezler.

Yahut (onların durumu), gökten boşanan, içinde karanlıklar, gök gürültüsü ve şimşek bulunan bir sağanağa tutulanlarınki gibidir. Yıldırımlar yüzünden ölüm korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Oysa Allah kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır.

Şimşek neredeyse gözlerini kapıverecek. Onlara ne zaman ışık verse onun aydınlığında yürürler, üzerlerine karanlık çökünce de oldukları yerde kalakalırlar. Allah dileseydi onların işitmelerini ve görmelerini elbette giderirdi. Şüphesiz Allah her şeye gücü yetendir.

Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize kulluk edin ki (O'na karşı gelmekten) sakınasınız.

O, yeryüzünü sizin için bir döşek, göğü de bir çatı yaptı; gökten su indirdi ve onunla size rızık olarak çeşitli ürünler çıkardı. Öyleyse bile bile Allah'a eşler (ortaklar) koşmayın.

Eğer kulumuza indirdiğimiz (Kur'an) hakkında bir şüphe içindeyseniz, haydi onun benzeri bir sure getirin; doğru sözlüyseniz Allah'tan başka şahitlerinizi (yardımcılarınızı) da çağırın.

Eğer bunu yapamazsanız — ki asla yapamayacaksınız — yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten sakının; o, kâfirler için hazırlanmıştır.

İman edip salih ameller işleyenlere, kendileri için altlarından ırmaklar akan cennetler olduğunu müjdele. Oranın meyvelerinden kendilerine her rızık verildiğinde, "Bu, daha önce de bize verilendir." derler. Bu rızık onlara birbirine benzer olarak verilmiştir. Orada onlar için tertemiz eşler vardır ve onlar orada ebedî kalacaklardır.

Şüphesiz Allah, bir sivrisineği, hatta ondan daha ötesini misal vermekten çekinmez. İman edenler bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler; inkâr edenler ise "Allah bu misalle ne demek istedi?" derler. Allah onunla birçoklarını saptırır, birçoklarını da doğru yola iletir. Onunla ancak yoldan çıkmışları saptırır.

Onlar, Allah'ın ahdini sağlamlaştırıldıktan sonra bozan, Allah'ın gözetilmesini emrettiği bağları koparan ve yeryüzünde bozgunculuk yapan kimselerdir. İşte onlar hüsrana uğrayanlardır.

Allah'ı nasıl inkâr edersiniz? Oysa siz ölü idiniz, O sizi diriltti; sonra sizi öldürecek, sonra (yeniden) diriltecek, sonra da O'na döndürüleceksiniz.

O, yeryüzünde ne varsa hepsini sizin için yaratan, sonra göğe yönelip onları yedi gök olarak düzenleyendir. O her şeyi bilendir.

Hani Rabbin meleklere, "Ben yeryüzünde bir halife kılacağım." buyurmuştu. Melekler, "Orada bozgunculuk yapacak ve kan dökecek birini mi kılacaksın? Oysa biz Sana hamd ederek Seni tesbih ediyor ve Seni takdis ediyoruz." dediler. Allah da "Ben sizin bilmediklerinizi bilirim." buyurdu.

Allah Âdem'e bütün isimleri öğretti, sonra onları meleklere gösterip, "Eğer doğru söyleyenlerseniz, şunların isimlerini Bana bildirin." buyurdu.

Melekler, "Sen münezzehsin! Bize öğrettiğinden başka hiçbir bilgimiz yoktur. Şüphesiz her şeyi bilen, hüküm ve hikmet sahibi ancak Sensin." dediler.

Allah, "Ey Âdem! Onlara bunların isimlerini bildir." buyurdu. Âdem onlara bunların isimlerini bildirince Allah, "Size, 'Göklerin ve yerin gaybını şüphesiz Ben bilirim; açığa vurduğunuzu da gizlemekte olduğunuzu da bilirim.' dememiş miydim?" buyurdu.

Hani meleklere, "Âdem'e secde edin!" demiştik de İblis dışında hepsi secde etmişti; o kaçındı, büyüklük tasladı ve kâfirlerden oldu.

Ve "Ey Âdem! Sen ve eşin cennete yerleşin, orada dilediğiniz yerden bol bol yiyin; fakat şu ağaca yaklaşmayın, yoksa zalimlerden olursunuz." dedik.

Derken şeytan onların oradan ayağını kaydırdı ve onları içinde bulundukları (nimetlerden) çıkardı. Biz de "Birbirinize düşman olarak inin! Sizin için yeryüzünde belli bir zamana kadar bir yerleşim yeri ve geçimlik vardır." dedik.

Sonra Âdem, Rabbinden birtakım kelimeler aldı (ve onlarla tövbe etti); Rabbi de onun tövbesini kabul etti. Şüphesiz O, tövbeleri çokça kabul eden, çok merhamet edendir.

"Hepiniz oradan inin! Size Benden bir hidayet geldiğinde, kim Benim hidayetime uyarsa artık onlar için hiçbir korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir de." dedik.

İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, işte onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi hatırlayın. Bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki Ben de size verdiğim sözü yerine getireyim. Yalnız Benden korkun.

Yanınızdakini (Tevrat'ı) doğrulayıcı olarak indirdiğim (Kur'an'a) iman edin; onu inkâr edenlerin ilki olmayın. Ayetlerimi az bir bedele satmayın ve yalnız Benden sakının.

Hakkı batılla karıştırmayın ve bile bile hakkı gizlemeyin.

Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve rükû edenlerle birlikte rükû edin.

İnsanlara iyiliği emredip kendinizi unutuyor musunuz? Oysa siz Kitab'ı okuyorsunuz. Hiç aklınızı kullanmaz mısınız?

Sabır ve namazla (Allah'tan) yardım dileyin. Şüphesiz namaz, huşû duyanlardan başkasına elbette ağır gelir.

Onlar, Rablerine kavuşacaklarına ve O'na döneceklerine kesin olarak inanan kimselerdir.

Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi ve sizi (bir zamanlar) âlemlere üstün kıldığımı hatırlayın.

Öyle bir günden sakının ki o gün hiç kimse kimseye bir fayda sağlayamaz, kimseden şefaat kabul edilmez, kimseden fidye alınmaz ve onlara yardım da edilmez.

Hani sizi Firavun'un adamlarından kurtarmıştık. Onlar size azabın en kötüsünü reva görüyor, oğullarınızı boğazlıyor, kadınlarınızı (kızlarınızı) ise sağ bırakıyorlardı. Bunda sizin için Rabbinizden büyük bir imtihan vardı.

Hani sizin için denizi yarmış, sizi kurtarmış ve siz bakıp dururken Firavun'un adamlarını suda boğmuştuk.

Hani Musa ile kırk gece için sözleşmiştik. Sonra siz, onun (gidişinin) ardından zalimler olarak buzağıyı (ilah) edindiniz.

Sonra bunun ardından, şükredesiniz diye sizi affettik.

Hani doğru yola eresiniz diye Musa'ya Kitab'ı ve Furkan'ı (hak ile batılı ayıran ölçüyü) vermiştik.

Hani Musa kavmine şöyle demişti: "Ey kavmim! Buzağıyı (ilah) edinmekle şüphesiz kendinize zulmettiniz. Artık yaratıcınıza tövbe edin ve kendinizi (aranızdaki suçluları) öldürün. Bu, yaratıcınız katında sizin için daha hayırlıdır." Bunun üzerine Allah tövbenizi kabul etti. Şüphesiz O, tövbeleri çokça kabul eden, çok merhamet edendir.

Hani siz, "Ey Musa! Allah'ı açıkça görmedikçe sana asla inanmayacağız." demiştiniz de siz bakıp dururken sizi yıldırım çarpmıştı.

Sonra şükredesiniz diye ölümünüzün ardından sizi dirilttik.

Bulutu üzerinize gölgelik yaptık; size kudret helvası ile bıldırcın indirdik ve "Size verdiğimiz rızıkların temiz olanlarından yiyin." (dedik). Onlar Bize zulmetmediler, fakat kendilerine zulmediyorlardı.

Hani şöyle demiştik: "Şu şehre girin, orada dilediğiniz yerden bol bol yiyin. Kapıdan eğilerek (tevazu ile) girin ve 'Hıtta (Günahlarımızı bağışla)!' deyin ki hatalarınızı bağışlayalım. İyilik edenlere (mükâfatı) daha da artıracağız."

Fakat zulmedenler, kendilerine söylenen sözü başka bir sözle değiştirdiler. Biz de yoldan çıkmakta olmaları yüzünden zulmedenlerin üzerine gökten bir azap indirdik.

Hani Musa kavmi için su istemişti de Biz, "Asanla taşa vur." demiştik. Bunun üzerine ondan on iki pınar fışkırmıştı. Her kabile kendi su içeceği yeri bilmişti. "Allah'ın rızkından yiyin, için ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın." (dedik).

Hani siz, "Ey Musa! Tek bir yemeğe asla katlanamayız. Bizim için Rabbine dua et de bize yerin bitirdiği şeylerden, sebzesinden, acurundan, sarımsağından, mercimeğinden ve soğanından çıkarsın." demiştiniz. Musa da "Daha iyi olanı daha aşağı olanla mı değiştirmek istiyorsunuz? (Öyleyse) bir şehre inin; istediğiniz şeyler orada sizin için vardır." demişti. Onlara aşağılık ve yoksulluk damgası vuruldu ve Allah'ın gazabına uğradılar. Bu, onların Allah'ın ayetlerini inkâr etmeleri ve peygamberleri haksız yere öldürmeleri yüzündendi. Bu, isyan etmeleri ve haddi aşmakta olmaları yüzündendi.

Şüphesiz iman edenler, Yahudiler, Hristiyanlar ve Sâbiîlerden kim Allah'a ve ahiret gününe iman eder ve salih amel işlerse, onların Rableri katında mükâfatları vardır. Onlar için hiçbir korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir de.

Hani sizden kesin söz almış ve Tur Dağı'nı üzerinize kaldırmıştık: "Size verdiğimize (Tevrat'a) kuvvetle sarılın ve içindekileri hatırınızda tutun ki (azaptan) sakınasınız." (demiştik).

Sonra bunun ardından yine yüz çevirdiniz. Eğer üzerinizde Allah'ın lütfu ve rahmeti olmasaydı, elbette hüsrana uğrayanlardan olurdunuz.

Andolsun, içinizden cumartesi (yasağı) konusunda haddi aşanları elbette bildiniz. Biz de onlara, "Aşağılık maymunlar olun!" dedik.

Böylece bunu hem o zamandakilere hem de sonra gelenlere ibret verici bir ceza, takva sahiplerine de bir öğüt kıldık.

Hani Musa kavmine, "Allah size bir inek boğazlamanızı emrediyor." demişti. Onlar, "Bizimle alay mı ediyorsun?" dediler. Musa, "Cahillerden olmaktan Allah'a sığınırım." dedi.

"Bizim için Rabbine dua et de onun nasıl bir inek olduğunu bize açıklasın." dediler. Musa, "O diyor ki: 'Bu, ne yaşlı ne de körpe, ikisi arası orta yaşlı bir inektir.' Haydi size emredileni yapın." dedi.

"Bizim için Rabbine dua et de onun renginin ne olduğunu bize açıklasın." dediler. Musa, "O diyor ki: 'Bu, rengi parlak sarı olan, bakanların içini açan bir inektir.'" dedi.

"Bizim için Rabbine dua et de onun ne olduğunu bize açıklasın; çünkü inekler bize birbirine benzer göründü. Allah dilerse elbette doğru yolu bulacağız." dediler.

Musa, "O diyor ki: 'Bu, boyunduruğa koşulup ne toprağı süren ne de ekini sulayan, kusursuz, hiçbir alacası olmayan bir inektir.'" dedi. "İşte şimdi gerçeği getirdin." dediler. Sonunda onu boğazladılar, ama neredeyse bunu yapmayacaklardı.

Hani siz bir kişiyi öldürmüştünüz de bu konuda birbirinizi suçlamıştınız. Oysa Allah gizlemekte olduğunuz şeyi ortaya çıkaracaktı.

Bunun üzerine, "Ona (öldürülene), onun (ineğin) bir parçasıyla vurun." dedik. İşte Allah ölüleri böyle diriltir ve aklınızı kullanasınız diye size ayetlerini gösterir.

Sonra bunun ardından kalpleriniz katılaştı; artık onlar taş gibidir, hatta daha da katıdır. Oysa taşlardan öylesi vardır ki içinden ırmaklar fışkırır; öylesi vardır ki yarılır da içinden su çıkar; öylesi de vardır ki Allah korkusuyla aşağı yuvarlanır. Allah yaptıklarınızdan asla habersiz değildir.

(Ey müminler!) Şimdi onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz? Oysa onlardan bir grup Allah'ın kelamını dinler, sonra onu iyice anladıktan sonra bile bile tahrif ederdi.

İman edenlerle karşılaştıklarında "İman ettik." derler; birbirleriyle baş başa kaldıklarında ise, "Allah'ın size açtığı (Tevrat'ta bildirdiği) şeyleri, Rabbinizin katında onu size karşı delil getirsinler diye mi onlara anlatıyorsunuz? Hiç aklınızı kullanmıyor musunuz?" derler.

Onlar, Allah'ın gizlediklerini de açığa vurduklarını da bildiğini bilmiyorlar mı?

Onlardan bir kısmı da ümmîdir; Kitab'ı bilmezler, bildikleri yalnızca kuruntulardır. Onlar sadece zanda bulunurlar.

Kitab'ı kendi elleriyle yazıp, sonra onu az bir bedel karşılığında satmak için "Bu, Allah katındandır." diyenlere yazıklar olsun! Ellerinin yazdıklarından dolayı vay onların hâline! Kazandıklarından dolayı da vay onların hâline!

Bir de "Ateş bize sayılı birkaç gün dışında asla dokunmayacak." dediler. De ki: "Allah katından bir söz mü aldınız ki Allah sözünden asla dönmeyecek? Yoksa Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?"

Hayır! Kim bir kötülük kazanır ve günahı onu çepeçevre kuşatırsa, işte onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

İman edip salih ameller işleyenler ise cennet ehlidir; onlar orada ebedî kalacaklardır.

Hani İsrailoğullarından şöyle kesin söz almıştık: "Allah'tan başkasına kulluk etmeyeceksiniz; anne babaya, akrabaya, yetimlere ve yoksullara iyilik edeceksiniz. İnsanlara güzel söz söyleyin, namazı dosdoğru kılın ve zekâtı verin." Sonra pek azınız dışında, yüz çevirerek (sözünüzden) döndünüz.

Hani sizden, "Birbirinizin kanını dökmeyeceksiniz, birbirinizi yurtlarınızdan çıkarmayacaksınız." diye kesin söz almıştık. Sonra siz de buna şahit olarak (bunu) kabul etmiştiniz.

Sonra siz, birbirinizi öldüren, içinizden bir grubu yurtlarından çıkaran ve onlara karşı günah ve düşmanlıkla yardımlaşan kimselersiniz. Size esir olarak geldiklerinde ise fidye verip onları kurtarıyorsunuz; oysa onları (yurtlarından) çıkarmak size haram kılınmıştı. Yoksa Kitab'ın bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz? Sizden bunu yapanların cezası, dünya hayatında rezil olmaktan başka nedir? Kıyamet gününde de azabın en şiddetlisine uğratılırlar. Allah yaptıklarınızdan asla habersiz değildir.

İşte onlar, ahirete karşılık dünya hayatını satın alanlardır. Bu yüzden onlardan azap hafifletilmez ve onlara yardım da edilmez.

Andolsun, Biz Musa'ya Kitab'ı verdik ve ondan sonra ardı ardına peygamberler gönderdik. Meryem oğlu İsa'ya da apaçık mucizeler verdik ve onu Ruhulkudüs (Cebrail) ile destekledik. Size ne zaman bir peygamber nefislerinizin hoşlanmadığı bir şey getirdiyse büyüklük tasladınız; (peygamberlerin) bir kısmını yalanladınız, bir kısmını da öldürüyordunuz, öyle değil mi?

Bir de "Kalplerimiz perdelidir." dediler. Hayır, inkârları yüzünden Allah onları lanetlemiştir; bu yüzden pek az iman ederler.

Onlara Allah katından, yanlarındakini doğrulayan bir Kitap geldiğinde — oysa daha önce inkâr edenlere karşı (gelecek peygamberin adıyla) zafer diliyorlardı — işte tanıdıkları o (gerçek) kendilerine gelince onu inkâr ettiler. Allah'ın laneti kâfirlerin üzerine olsun.

Allah'ın, lütfundan (vahyi) kullarından dilediğine indirmesini çekemeyerek Allah'ın indirdiğini inkâr etmeleri karşılığında kendilerini sattıkları şey ne kötüdür! Böylece gazap üstüne gazaba uğradılar. Kâfirler için alçaltıcı bir azap vardır.

Onlara, "Allah'ın indirdiğine iman edin." denildiğinde, "Biz kendimize indirilene iman ederiz." derler ve ondan sonrakini inkâr ederler. Oysa o, yanlarındakini doğrulayan hakkın ta kendisidir. De ki: "Eğer inanıyor idiyseniz, daha önce Allah'ın peygamberlerini niçin öldürüyordunuz?"

Andolsun, Musa size apaçık mucizeler getirmişti. Sonra siz onun ardından, zalimler olarak buzağıyı (ilah) edindiniz.

Hani sizden kesin söz almış ve Tur Dağı'nı üzerinize kaldırmıştık: "Size verdiğimize kuvvetle sarılın ve dinleyin." (demiştik). Onlar ise "İşittik ve isyan ettik." dediler. İnkârları yüzünden buzağı (sevgisi) kalplerine sindirildi. De ki: "Eğer inanıyorsanız, imanınızın size emrettiği şey ne kötüdür!"

De ki: "Eğer Allah katında ahiret yurdu diğer insanlara değil de yalnızca size aitse, doğru sözlüyseniz haydi ölümü temenni edin."

Ellerinin önceden yaptıkları yüzünden onu asla temenni etmeyeceklerdir. Allah zalimleri çok iyi bilir.

Onları insanların hayata en düşkünü, hatta Allah'a ortak koşanlardan da daha düşkün bulursun. Her biri bin yıl yaşatılmayı ister. Oysa uzun yaşatılması onu azaptan uzaklaştıracak değildir. Allah onların yapmakta olduklarını hakkıyla görendir.

De ki: "Kim Cebrail'e düşman ise (bilsin ki) şüphesiz onu (Kur'an'ı), kendinden öncekileri doğrulayıcı, müminlere de bir hidayet ve müjde olarak Allah'ın izniyle senin kalbine o indirmiştir."

Kim Allah'a, meleklerine, peygamberlerine, Cebrail'e ve Mikâil'e düşman olursa (bilsin ki) şüphesiz Allah da kâfirlere düşmandır.

Andolsun, sana apaçık ayetler indirdik. Onları ancak yoldan çıkmışlar inkâr eder.

Onlar ne zaman bir ahitte bulunsalar, içlerinden bir grup onu bozup atmadı mı? Hayır, onların çoğu iman etmez.

Onlara Allah katından, yanlarındakini doğrulayan bir peygamber gelince, kendilerine Kitap verilenlerden bir grup, sanki bilmiyorlarmış gibi Allah'ın Kitabı'nı arkalarına attılar.

Süleyman'ın hükümranlığı döneminde şeytanların okuyup durdukları şeylere uydular. Oysa Süleyman kâfir olmadı, fakat şeytanlar kâfir oldular; insanlara sihri ve Babil'de iki meleğe, Hârût ve Mârût'a indirileni öğretiyorlardı. Bu ikisi ise, "Biz ancak bir imtihanız, sakın kâfir olma!" demedikçe kimseye (bir şey) öğretmezlerdi. İnsanlar o ikisinden, kişi ile eşinin arasını ayıracakları şeyi öğreniyorlardı. Oysa onlar Allah'ın izni olmadıkça bununla kimseye zarar veremezler. Kendilerine zarar verecek, fayda sağlamayacak şeyleri öğreniyorlardı. Andolsun, onu satın alanın ahirette hiçbir nasibi olmadığını da biliyorlardı. Kendilerini karşılığında sattıkları şey ne kötüdür! Keşke bilselerdi!

Eğer onlar iman edip (Allah'tan) sakınsalardı, Allah katından verilecek sevap elbette daha hayırlı olurdu. Keşke bilselerdi!

Ey iman edenler! (Peygambere) "Râinâ" demeyin, "Unzurnâ (Bizi gözet)" deyin ve (onu) dinleyin. Kâfirler için acıklı bir azap vardır.

Kitap ehlinden inkâr edenler de müşrikler de size Rabbinizden bir hayır indirilmesini istemezler. Allah ise rahmetini dilediğine tahsis eder. Allah büyük lütuf sahibidir.

Biz bir ayetin hükmünü kaldırır veya onu unutturursak, ondan daha hayırlısını ya da benzerini getiririz. Allah'ın her şeye gücü yettiğini bilmez misin?

Göklerin ve yerin mülkünün Allah'a ait olduğunu bilmez misin? Sizin için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı vardır.

Yoksa siz de, daha önce Musa'dan istendiği gibi, Peygamberinizden (türlü) isteklerde bulunmayı mı arzu ediyorsunuz? Kim imanı küfürle değiştirirse, artık o, yolun ortasından (doğru yoldan) sapmıştır.

Kitap ehlinden birçoğu, hak kendilerine apaçık belli olduktan sonra, içlerindeki kıskançlık yüzünden sizi imanınızdan sonra küfre döndürmeyi arzu ederler. Allah emrini getirinceye kadar (onları) affedin, hoş görün. Şüphesiz Allah her şeye gücü yetendir.

Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin. Kendiniz için önceden ne hayır gönderirseniz onu Allah katında bulursunuz. Şüphesiz Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Bir de "Yahudi veya Hristiyan olanlardan başkası asla cennete girmeyecek." dediler. Bu, onların kuruntularıdır. De ki: "Eğer doğru sözlüyseniz delilinizi getirin."

Hayır! Kim iyilik eden biri olarak kendini Allah'a teslim ederse, onun mükâfatı Rabbi katındadır. Onlar için hiçbir korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir de.

Yahudiler, "Hristiyanlar bir temel üzerinde değildir." dediler; Hristiyanlar da "Yahudiler bir temel üzerinde değildir." dediler. Oysa onlar Kitab'ı okuyorlar. Bilmeyenler de onların sözlerinin benzerini söylediler. Allah, ayrılığa düştükleri konularda kıyamet günü aralarında hüküm verecektir.

Allah'ın mescitlerinde O'nun adının anılmasını engelleyen ve onların harap olmasına çalışandan daha zalim kim vardır? Aslında onların oralara ancak korku içinde girmeleri gerekirdi. Onlar için dünyada rezillik, ahirette de büyük bir azap vardır.

Doğu da batı da Allah'ındır. Nereye dönerseniz dönün, Allah'ın yüzü oradadır. Şüphesiz Allah'ın lütfu geniştir, O her şeyi bilendir.

Bir de "Allah çocuk edindi." dediler. O bundan münezzehtir! Aksine göklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Hepsi O'na boyun eğmektedir.

O, gökleri ve yeri örneksiz yaratandır. Bir işin olmasına hükmettiğinde ona sadece "Ol!" der, o da hemen oluverir.

Bilmeyenler, "Allah bizimle konuşsa ya da bize bir ayet (mucize) gelse ya!" dediler. Onlardan öncekiler de aynen onların söyledikleri gibi söylemişlerdi. Kalpleri birbirine benzedi. Biz kesin olarak inanan bir topluluk için ayetleri açıkça ortaya koyduk.

(Ey Muhammed!) Şüphesiz Biz seni hak ile müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. Cehennemliklerden sen sorumlu tutulmayacaksın.

Sen onların dinine uymadıkça, Yahudiler de Hristiyanlar da senden asla razı olmayacaklardır. De ki: "Şüphesiz Allah'ın hidayeti, asıl hidayettir." Andolsun, sana gelen ilimden sonra onların arzularına uyacak olursan, Allah'a karşı senin ne bir dostun ne de bir yardımcın olur.

Kendilerine Kitap verdiğimiz kimseler onu hakkıyla okurlar; işte onlar ona iman ederler. Onu inkâr edenler ise, işte onlar hüsrana uğrayanlardır.

Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi ve sizi (bir zamanlar) âlemlere üstün kıldığımı hatırlayın.

Öyle bir günden sakının ki o gün hiç kimse kimseye bir fayda sağlayamaz, kimseden fidye kabul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez ve onlara yardım da edilmez.

Hani Rabbi İbrahim'i birtakım kelimelerle (emir ve yasaklarla) sınamış, o da onları eksiksiz yerine getirmişti. Rabbi, "Ben seni insanlara önder yapacağım." buyurdu. İbrahim, "Soyumdan da (önderler yap)." dedi. Allah, "Benim ahdim zalimlere ulaşmaz." buyurdu.

Hani Beyt'i (Kâbe'yi) insanlar için bir toplanma ve güven yeri kılmıştık. (Siz de) İbrahim'in makamından bir namaz yeri edinin. İbrahim ve İsmail'e de, "Evimi tavaf edenler, itikâfa girenler, rükû ve secde edenler için tertemiz tutun." diye emretmiştik.

Hani İbrahim, "Rabbim! Burayı güvenli bir şehir kıl ve halkından Allah'a ve ahiret gününe iman edenleri ürünlerle rızıklandır." demişti. Allah, "İnkâr edeni de az bir süre yararlandırırım, sonra onu ateşin azabına sürüklerim. Ne kötü bir varış yeridir!" buyurdu.

Hani İbrahim, İsmail ile birlikte Beyt'in temellerini yükseltiyordu (ve şöyle dua ediyorlardı): "Rabbimiz! Bizden (bunu) kabul et. Şüphesiz her şeyi işiten, her şeyi bilen ancak Sensin."

"Rabbimiz! İkimizi Sana teslim olmuş kimseler kıl, soyumuzdan da Sana teslim olmuş bir ümmet çıkar. Bize ibadet usullerimizi göster ve tövbemizi kabul et. Şüphesiz tövbeleri çokça kabul eden, çok merhamet eden ancak Sensin."

"Rabbimiz! İçlerinden onlara bir peygamber gönder ki onlara ayetlerini okusun, onlara Kitab'ı ve hikmeti öğretsin ve onları arındırsın. Şüphesiz mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi ancak Sensin."

Kendini akılsızlığa düşürenden başka kim İbrahim'in dininden yüz çevirir? Andolsun, Biz onu dünyada seçtik; şüphesiz o, ahirette de salihlerdendir.

Hani Rabbi ona, "Teslim ol!" buyurmuştu. İbrahim de "Âlemlerin Rabbine teslim oldum." demişti.

İbrahim bunu oğullarına vasiyet etti; Yakub da (öyle yaptı): "Ey oğullarım! Şüphesiz Allah sizin için bu dini seçti. O hâlde sakın Müslümanlar olmaktan başka bir hâlde ölmeyin."

Yoksa Yakub'a ölüm geldiğinde siz orada mıydınız? Hani o oğullarına, "Benden sonra neye kulluk edeceksiniz?" demişti. Onlar, "Senin ilahına, ataların İbrahim, İsmail ve İshak'ın ilahı olan tek ilaha kulluk edeceğiz. Biz O'na teslim olmuşuzdur." demişlerdi.

Onlar gelip geçmiş bir ümmettir. Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da sizedir. Siz onların yapmakta olduklarından sorumlu tutulmayacaksınız.

"Yahudi ya da Hristiyan olun ki doğru yolu bulasınız." dediler. De ki: "Hayır, (biz) hanif (hakka yönelen) olan İbrahim'in dinine (uyarız). İbrahim müşriklerden değildi."

Deyin ki: "Biz Allah'a, bize indirilene, İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakub'a ve onun soyundan gelenlere indirilene, Musa ile İsa'ya verilene ve (diğer) peygamberlere Rablerinden verilene iman ettik. Onlardan hiçbiri arasında ayrım yapmayız. Biz O'na teslim olmuşuzdur."

Eğer onlar da sizin iman ettiğiniz gibi iman ederlerse doğru yolu bulmuş olurlar. Yüz çevirirlerse, onlar ancak bir ayrılık ve düşmanlık içindedirler. Onlara karşı Allah sana yetecektir. O her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

(Biz) Allah'ın boyasıyla (diniyle) boyandık. Boyası Allah'ınkinden daha güzel olan kim vardır? Biz ancak O'na kulluk edenleriz.

De ki: "O, bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbiniz olduğu hâlde, Allah hakkında bizimle tartışıyor musunuz? Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz de size aittir. Biz O'na içtenlikle bağlananlarız."

Yoksa "İbrahim, İsmail, İshak, Yakub ve onun soyundan gelenler Yahudi ya da Hristiyan idiler." mi diyorsunuz? De ki: "Siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mı?" Yanında Allah'tan gelen bir tanıklığı gizleyenden daha zalim kim vardır? Allah yaptıklarınızdan asla habersiz değildir.

Onlar gelip geçmiş bir ümmettir. Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da sizedir. Siz onların yapmakta olduklarından sorumlu tutulmayacaksınız.

İnsanlardan bazı beyinsizler, "Onları, üzerinde bulundukları kıbleden çeviren nedir?" diyecekler. De ki: "Doğu da batı da Allah'ındır. O, dilediğini dosdoğru bir yola iletir."

Böylece sizi, insanlara karşı şahitler olasınız ve Resul de size karşı şahit olsun diye orta (dengeli) bir ümmet kıldık. Senin (önceden) yöneldiğin kıbleyi, ancak Resul'e uyanları gerisin geri dönenlerden ayırt edelim diye kıble yapmıştık. Bu (kıble değişikliği), Allah'ın hidayet ettiği kimseler dışındakilere elbette ağır geldi. Allah imanınızı zayi edecek değildir. Şüphesiz Allah insanlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir.

(Ey Muhammed!) Yüzünün göğe doğru çevrilip durduğunu elbette görüyoruz. Şimdi seni mutlaka hoşnut olacağın bir kıbleye çevireceğiz. Artık yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. (Ey müminler!) Siz de nerede olursanız olun, yüzlerinizi onun tarafına çevirin. Şüphesiz kendilerine Kitap verilenler, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu elbette bilirler. Allah onların yapmakta olduklarından habersiz değildir.

Andolsun, kendilerine Kitap verilenlere her türlü ayeti (delili) getirsen yine de senin kıblene uymazlar. Sen de onların kıblesine uyacak değilsin. Onlar da birbirlerinin kıblesine uyacak değillerdir. Andolsun, sana gelen ilimden sonra onların arzularına uyarsan, o takdirde sen de mutlaka zalimlerden olursun.

Kendilerine Kitap verdiğimiz kimseler onu (Peygamberi) öz oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Buna rağmen onlardan bir grup bile bile hakkı gizler.

Hak, Rabbindendir. Sakın şüphe edenlerden olma!

Herkesin yöneldiği bir yön vardır. Öyleyse hayırlarda yarışın. Nerede olursanız olun, Allah hepinizi bir araya getirecektir. Şüphesiz Allah her şeye gücü yetendir.

Nereden (yola) çıkarsan çık, yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. Şüphesiz bu, Rabbinden gelen gerçektir. Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.

Nereden çıkarsan çık, yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. Nerede olursanız olun, yüzlerinizi onun tarafına çevirin ki onlardan zulmedenler dışında insanların size karşı bir delili olmasın. Onlardan korkmayın, Benden korkun. (Bu,) size olan nimetimi tamamlamam ve doğru yola eresiniz diyedir.

Nitekim içinizden, size ayetlerimizi okuyan, sizi arındıran, size Kitab'ı ve hikmeti öğreten ve bilmediğiniz şeyleri size öğreten bir peygamber gönderdik.

Öyleyse siz Beni anın ki Ben de sizi anayım. Bana şükredin, sakın Bana nankörlük etmeyin.

Ey iman edenler! Sabır ve namazla (Allah'tan) yardım dileyin. Şüphesiz Allah sabredenlerle beraberdir.

Allah yolunda öldürülenlere "ölüler" demeyin. Hayır, onlar diridirler, fakat siz farkında olmazsınız.

Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla, mallardan, canlardan ve ürünlerden bir miktar eksiltmekle deneyeceğiz. Sabredenleri müjdele.

Onlar, kendilerine bir musibet geldiğinde, "Biz Allah'a aitiz ve şüphesiz O'na döneceğiz." derler.

İşte Rablerinden bağışlanmalar ve rahmet onların üzerinedir. Doğru yolu bulanlar da ancak onlardır.

Şüphesiz Safa ile Merve, Allah'ın (dininin) nişanelerindendir. Kim hac veya umre için Beyt'i (Kâbe'yi) ziyaret ederse, onları tavaf etmesinde (aralarında sa'y etmesinde) kendisine bir günah yoktur. Kim gönüllü olarak bir hayır işlerse, şüphesiz Allah (iyiliğin) karşılığını verendir, her şeyi bilendir.

İndirdiğimiz apaçık delilleri ve hidayeti, Kitap'ta insanlara açıkça bildirdikten sonra gizleyenler var ya, işte onlara Allah lanet eder, lanet edenler de lanet eder.

Ancak tövbe edip (hâllerini) düzelten ve (gizlediklerini) açıklayanlar başka. İşte onların tövbesini kabul ederim. Ben tövbeleri çokça kabul eden, çok merhamet edenim.

İnkâr edip kâfir olarak ölenler var ya, işte Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti onların üzerinedir.

Onlar o lanet içinde ebedî kalacaklardır. Onlardan azap hafifletilmez ve onlara mühlet de verilmez.

İlahınız tek bir ilahtır. O'ndan başka ilah yoktur; O, Rahmân'dır, Rahîm'dir.

Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde, insanlara fayda veren şeylerle denizde akıp giden gemilerde, Allah'ın gökten indirip onunla ölümünden sonra yeryüzünü dirilttiği ve orada her türlü canlıyı yaydığı suda, rüzgârların yönlendirilmesinde ve gök ile yer arasında emre boyun eğdirilmiş bulutlarda, aklını kullanan bir topluluk için elbette ayetler (işaretler) vardır.

İnsanlardan bazıları Allah'tan başka şeyleri O'na eş tutar ve onları Allah'ı sever gibi severler. İman edenlerin Allah'a olan sevgisi ise çok daha güçlüdür. Zulmedenler azabı gördükleri zaman bütün kuvvetin Allah'a ait olduğunu ve Allah'ın azabının çok şiddetli olduğunu bir görselerdi!

O zaman, kendilerine uyulanlar kendilerine uyanlardan uzaklaşıp ilişkiyi keserler, azabı görürler ve aralarındaki bütün bağlar kopar.

Uyanlar da "Keşke bizim için (dünyaya) bir dönüş olsa da onların bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsak!" derler. İşte Allah onlara amellerini böyle, üzerlerine birer hasret (pişmanlık) olarak gösterir. Onlar ateşten çıkacak da değillerdir.

Ey insanlar! Yeryüzündekilerin helal ve temiz olanlarından yiyin; şeytanın adımlarına uymayın. Çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır.

Şeytan size ancak kötülüğü, hayâsızlığı ve Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi emreder.

Onlara, "Allah'ın indirdiğine uyun." denildiğinde, "Hayır, biz atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uyarız." derler. Ya ataları bir şey akıl edemeyen ve doğru yolu bulamayan kimseler idiyse?

İnkâr edenlerin (ve onları hakka çağıranın) durumu, bağırıp çağırmadan başka bir şey işitmeyen (hayvanlara) haykıran kimsenin durumuna benzer. Onlar sağırdır, dilsizdir, kördür; bu yüzden akıl erdiremezler.

Ey iman edenler! Size verdiğimiz rızıkların temiz olanlarından yiyin ve eğer yalnızca O'na kulluk ediyorsanız Allah'a şükredin.

O size ancak ölü hayvanı (leşi), kanı, domuz etini ve Allah'tan başkası adına kesileni haram kıldı. Kim (bunlardan yemeye) mecbur kalırsa, arzu etmemek ve zaruret sınırını aşmamak şartıyla ona bir günah yoktur. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Allah'ın indirdiği Kitab'ı gizleyip onu az bir bedele değişenler var ya, onlar karınlarına ateşten başka bir şey doldurmuyorlar. Kıyamet günü Allah onlarla konuşmayacak, onları arındırmayacaktır. Onlar için acıklı bir azap vardır.

Onlar, hidayete karşılık sapıklığı, bağışlanmaya karşılık azabı satın alanlardır. Ateşe karşı ne kadar da dayanıklıdırlar!

Bu (azap), Allah'ın Kitab'ı hak ile indirmiş olmasındandır. Kitap hakkında ayrılığa düşenler, elbette (haktan) uzak bir ayrılık içindedirler.

İyilik, yüzlerinizi doğu ve batı tarafına çevirmeniz değildir. Asıl iyilik; Allah'a, ahiret gününe, meleklere, Kitab'a ve peygamberlere iman eden, sevdiği hâlde malını akrabaya, yetimlere, yoksullara, yolda kalmışa, (yardım) isteyenlere ve kölelerin kurtarılmasına veren, namazı dosdoğru kılan ve zekâtı veren kimsenin iyiliğidir. Söz verdiklerinde sözlerini yerine getirenler; yoksullukta, hastalıkta ve savaşın şiddetlendiği zamanlarda sabredenler (de böyledir). İşte doğru olanlar onlardır; takva sahipleri de ancak onlardır.

Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında size kısas farz kılındı: Hüre hür, köleye köle, kadına kadın. Kim, (maktulün velisi olan) kardeşi tarafından bir şeyle affedilirse, artık (velinin) örfe uygun biçimde (diyeti) istemesi, (katilin de) onu güzellikle ödemesi gerekir. Bu, Rabbinizden bir hafifletme ve rahmettir. Kim bundan sonra haddi aşarsa, onun için acıklı bir azap vardır.

Ey akıl sahipleri! Kısasta sizin için hayat vardır; ki (birbirinizi öldürmekten) sakınasınız.

Sizden birine ölüm geldiğinde, eğer geride bir hayır (mal) bırakıyorsa, anne babaya ve yakınlara uygun biçimde vasiyette bulunması size farz kılındı. Bu, takva sahiplerinin üzerine bir borçtur.

Kim vasiyeti işittikten sonra onu değiştirirse, bunun günahı ancak onu değiştirenlerin üzerinedir. Şüphesiz Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Kim de vasiyet edenin haksızlığa sapmasından veya günaha girmesinden endişe eder de (ilgililerin) aralarını düzeltirse, ona bir günah yoktur. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Ey iman edenler! Oruç sizden öncekilere farz kılındığı gibi size de farz kılındı ki Allah'tan sakınasınız.

(Oruç) sayılı günlerdedir. Sizden kim hasta veya yolculukta olursa, (tutamadığı günler) sayısınca başka günlerde (oruç tutar). Oruca güç yetirebilenlerin (tutmadıkları takdirde) bir yoksulu doyuracak kadar fidye vermeleri gerekir. Kim gönüllü olarak (fazla) bir iyilik yaparsa, bu onun için daha hayırlıdır. Oruç tutmanız ise, eğer bilirseniz, sizin için daha hayırlıdır.

Ramazan ayı; insanlara yol gösterici, doğru yolun ve hak ile batılı ayırmanın apaçık delilleri olarak Kur'an'ın indirildiği aydır. Sizden kim bu aya (yolcu olmadan) ulaşırsa onda oruç tutsun. Kim hasta veya yolculukta olursa, (tutamadığı günler) sayısınca başka günlerde (tutsun). Allah sizin için kolaylık ister, zorluk istemez. (Bu hükümler) sayıyı tamamlamanız ve sizi doğru yola ilettiği için Allah'ı yüceltmeniz (tekbir getirmeniz) içindir; ki şükredesiniz.

(Ey Muhammed!) Kullarım sana Beni sorduklarında (söyle ki) şüphesiz Ben çok yakınım. Bana dua ettiğinde dua edenin duasına icabet ederim. O hâlde onlar da Benim çağrıma uysunlar ve Bana iman etsinler ki doğru yolu bulsunlar.

Oruç gecesi eşlerinizle birlikte olmak size helal kılındı. Onlar sizin için bir elbise, siz de onlar için bir elbisesiniz. Allah, sizin kendinize ihanet etmekte olduğunuzu bildi de tövbenizi kabul etti ve sizi affetti. Artık (geceleri) onlarla birlikte olun ve Allah'ın sizin için takdir ettiğini arayın. Fecrin beyaz ipliği (sabahın aydınlığı) siyah iplikten (gecenin karanlığından) size ayırt edilinceye kadar yiyin, için. Sonra orucu geceye kadar tamamlayın. Mescitlerde itikâfta iken ise onlarla birlikte olmayın. Bunlar Allah'ın sınırlarıdır; onlara yaklaşmayın. Allah ayetlerini insanlara böyle açıklar ki (Allah'tan) sakınsınlar.

Mallarınızı aranızda haksız yollarla yemeyin; insanların mallarından bir kısmını bile bile günah yoluyla yemek için onları hâkimlere taşımayın.

Sana hilalleri soruyorlar. De ki: "Onlar insanlar ve hac için vakit ölçüleridir." İyilik, evlere arka taraflarından girmeniz değildir. Asıl iyilik, (Allah'tan) sakınan kimsenin iyiliğidir. Evlere kapılarından girin. Allah'tan sakının ki kurtuluşa eresiniz.

Sizinle savaşanlarla Allah yolunda savaşın, fakat haddi aşmayın. Şüphesiz Allah haddi aşanları sevmez.

Onları yakaladığınız yerde öldürün ve sizi çıkardıkları yerden siz de onları çıkarın. Fitne (şirk ve inananlara baskı), öldürmekten daha şiddetlidir. Onlar sizinle Mescid-i Haram'ın yanında savaşmadıkça siz de orada onlarla savaşmayın. Eğer sizinle savaşırlarsa onları öldürün. Kâfirlerin cezası işte böyledir.

Eğer vazgeçerlerse, şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Fitne kalmayıncaya ve din yalnız Allah'ın oluncaya kadar onlarla savaşın. Eğer vazgeçerlerse, zalimlerden başkasına düşmanlık yoktur.

Haram ay, haram aya karşılıktır. Hürmet edilmesi gereken şeylerde de kısas vardır. Kim size saldırırsa, onun saldırısı ölçüsünde siz de ona karşılık verin. Allah'tan sakının ve bilin ki Allah, takva sahipleriyle beraberdir.

Allah yolunda harcayın, kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın ve iyilik edin. Şüphesiz Allah iyilik edenleri sever.

Haccı ve umreyi Allah için tamamlayın. Eğer engellenirseniz, kolayınıza gelen kurbanı (gönderin). Kurban yerine ulaşıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. Sizden kim hasta olur veya başından bir rahatsızlığı bulunursa (tıraş olabilir, ama) oruç, sadaka veya kurban olarak fidye vermesi gerekir. Güvenliğe kavuştuğunuzda, kim umreyi hacca kadar birleştirerek faydalanırsa, kolayına gelen kurbanı kesmesi gerekir. Kurban bulamayan kimse, üç gün hac sırasında, yedi gün de döndüğünüzde oruç tutar. İşte bu, tam on gündür. Bu (hüküm), ailesi Mescid-i Haram civarında oturmayanlar içindir. Allah'tan sakının ve bilin ki Allah'ın cezası çok şiddetlidir.

Hac, bilinen aylardadır. Kim o aylarda (ihrama girerek) haccı kendine farz kılarsa, artık hacda kadına yaklaşmak, günaha sapmak ve kavga etmek yoktur. Ne hayır yaparsanız Allah onu bilir. Azık edinin; şüphesiz azığın en hayırlısı takvadır. Ey akıl sahipleri! Benden sakının.

Rabbinizden (ticaret yoluyla) bir lütuf istemenizde size bir günah yoktur. Arafat'tan akın akın ayrıldığınızda Meş'ar-i Haram'ın yanında Allah'ı anın. O'nu, sizi doğru yola ilettiği gibi anın; oysa siz daha önce yolunu şaşırmışlardandınız.

Sonra insanların akın akın ayrıldığı yerden siz de ayrılın ve Allah'tan bağışlanma dileyin. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Hac ibadetlerinizi bitirdiğinizde, atalarınızı andığınız gibi, hatta daha güçlü bir anışla Allah'ı anın. İnsanlardan öylesi vardır ki "Rabbimiz! Bize (vereceğini) dünyada ver." der. Onun ahirette hiçbir nasibi yoktur.

Onlardan öylesi de vardır ki "Rabbimiz! Bize dünyada da iyilik ver, ahirette de iyilik ver ve bizi ateşin azabından koru." der.

İşte onlara kazandıklarından bir pay vardır. Allah hesabı çabuk görendir.

Sayılı günlerde Allah'ı anın. Kim iki gün içinde (Mina'dan ayrılmakta) acele ederse ona günah yoktur; kim de geri kalırsa ona da günah yoktur. Bu, (Allah'tan) sakınan içindir. Allah'tan sakının ve bilin ki siz O'nun huzurunda toplanacaksınız.

İnsanlardan öylesi vardır ki dünya hayatına dair sözü senin hoşuna gider ve kalbindekine Allah'ı şahit tutar. Oysa o, düşmanların en yamanıdır.

(Yanından) ayrılınca yeryüzünde bozgunculuk yapmaya, ekini ve nesli yok etmeye koşar. Allah ise bozgunculuğu sevmez.

Ona "Allah'tan sakın!" denildiğinde, büyüklük gururu onu günaha sürükler. Böylesine cehennem yeter. Ne kötü bir yataktır!

İnsanlardan öylesi de vardır ki Allah'ın rızasını kazanmak için kendini feda eder. Allah kullarına karşı çok şefkatlidir.

Ey iman edenler! Hep birlikte ve bütünüyle İslam'a girin ve şeytanın adımlarına uymayın. Çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır.

Size apaçık deliller geldikten sonra yine de (yoldan) kayarsanız, bilin ki Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Onlar, Allah'ın ve meleklerin bulut gölgeleri içinde kendilerine gelmesini ve işin bitirilmesini mi bekliyorlar? Bütün işler (sonunda) Allah'a döndürülür.

İsrailoğullarına sor: Onlara nice apaçık ayet (mucize) verdik! Kim kendisine geldikten sonra Allah'ın nimetini değiştirirse, (bilsin ki) şüphesiz Allah'ın cezası çok şiddetlidir.

İnkâr edenlere dünya hayatı süslü gösterildi; onlar iman edenlerle alay ederler. Oysa (Allah'tan) sakınanlar kıyamet günü onların üstündedir. Allah dilediğine hesapsız rızık verir.

İnsanlar tek bir ümmetti. (Sonra ayrılığa düştüler.) Allah da müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak peygamberler gönderdi ve ayrılığa düştükleri konularda insanlar arasında hüküm vermesi için onlarla birlikte hak olarak Kitab'ı indirdi. Oysa onda, ancak kendilerine o verilenler, apaçık deliller geldikten sonra aralarındaki kıskançlık yüzünden ayrılığa düştüler. Allah da iman edenleri, onların hakkında ayrılığa düştükleri gerçeğe Kendi izniyle iletti. Allah dilediğini dosdoğru bir yola iletir.

Yoksa sizden önce gelip geçenlerin başına gelenler size de gelmeden cennete gireceğinizi mi sandınız? Onlara öyle yoksulluk ve sıkıntılar dokundu ve öyle sarsıldılar ki sonunda Peygamber ve beraberindeki müminler, "Allah'ın yardımı ne zaman?" dediler. İyi bilin ki Allah'ın yardımı yakındır.

Sana neyi harcayacaklarını soruyorlar. De ki: "Hayır olarak harcadığınız şey anne baba, yakınlar, yetimler, yoksullar ve yolda kalmış için olsun." Ne hayır yaparsanız şüphesiz Allah onu bilir.

Hoşunuza gitmediği hâlde savaş size farz kılındı. Olur ki hoşlanmadığınız bir şey sizin için hayırlıdır. Olur ki sevdiğiniz bir şey de sizin için kötüdür. Allah bilir, siz bilmezsiniz.

Sana haram ayı, o ayda savaşmayı soruyorlar. De ki: "O ayda savaşmak büyük (bir günah)tır. Fakat (insanları) Allah yolundan alıkoymak, O'nu inkâr etmek, Mescid-i Haram'dan alıkoymak ve halkını oradan çıkarmak Allah katında daha büyüktür. Fitne ise öldürmekten daha büyüktür." Onlar, güçleri yetse sizi dininizden döndürünceye kadar sizinle savaşmayı sürdürürler. Sizden kim dininden döner de kâfir olarak ölürse, işte onların amelleri dünyada ve ahirette boşa gitmiştir. Onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

İman edenler, hicret edenler ve Allah yolunda cihad edenler var ya, işte onlar Allah'ın rahmetini umarlar. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Sana şarabı (içkiyi) ve kumarı soruyorlar. De ki: "İkisinde de büyük bir günah ve insanlar için bazı faydalar vardır; ama günahları faydalarından daha büyüktür." Sana neyi harcayacaklarını da soruyorlar. De ki: "(İhtiyacınızdan) artanı." Allah size ayetleri böyle açıklar ki düşünesiniz,

dünya ve ahiret hakkında. Sana yetimleri de soruyorlar. De ki: "Onların durumunu düzeltmek hayırlıdır. Eğer onlarla birlikte yaşarsanız, onlar sizin kardeşlerinizdir." Allah bozguncuyu düzeltenden ayırt eder. Allah dileseydi sizi sıkıntıya sokardı. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Allah'a ortak koşan kadınlarla, iman etmedikçe evlenmeyin. Hoşunuza gitse bile, mümin bir cariye, Allah'a ortak koşan (hür) bir kadından elbette daha hayırlıdır. (Mümin kadınları da) iman etmedikçe Allah'a ortak koşan erkeklerle evlendirmeyin. Hoşunuza gitse bile, mümin bir köle, Allah'a ortak koşan (hür) bir erkekten elbette daha hayırlıdır. Onlar ateşe çağırırlar. Allah ise izniyle cennete ve bağışlanmaya çağırır ve ayetlerini insanlara açıklar ki öğüt alsınlar.

Sana kadınların aybaşı hâlini soruyorlar. De ki: "Bu bir rahatsızlıktır." Bu yüzden aybaşı hâlinde kadınlardan uzak durun ve temizleninceye kadar onlara yaklaşmayın. Temizlendiklerinde ise Allah'ın size emrettiği yerden onlara varın. Şüphesiz Allah çokça tövbe edenleri sever, temizlenenleri de sever.

Kadınlarınız sizin için bir tarladır. Tarlanıza dilediğiniz şekilde varın. Kendiniz için (ahirete) önceden (iyilik) gönderin. Allah'tan sakının ve bilin ki O'na kavuşacaksınız. Müminleri müjdele.

Allah adına ettiğiniz yeminleri, iyilik etmenize, (Allah'tan) sakınmanıza ve insanların arasını düzeltmenize engel kılmayın. Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Allah sizi, yeminlerinizdeki kasıtsız sözlerden dolayı sorumlu tutmaz; fakat kalplerinizin kazandığından (kasıtlı yaptıklarınızdan) dolayı sorumlu tutar. Allah çok bağışlayandır, halîmdir (cezada acele etmez).

Kadınlarına yaklaşmamaya yemin edenler için dört ay beklemek vardır. Eğer (bu süre içinde yeminlerinden) dönerlerse, şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Eğer boşamaya kesin karar verirlerse, şüphesiz Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Boşanmış kadınlar kendi kendilerine üç kur' (ay hâli veya temizlik) süresi beklerler. Eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorlarsa, Allah'ın rahimlerinde yarattığını gizlemeleri onlara helal olmaz. Kocaları, barışmak isterlerse, bu süre içinde onları geri almaya daha çok hak sahibidir. Kadınların, yükümlülükleri kadar örfe uygun hakları da vardır. Erkeklerin ise onlar üzerinde bir derece (üstünlüğü) vardır. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

(Dönülebilir) boşama iki keredir. Sonrası ya iyilikle tutmak ya da güzellikle bırakmaktır. Onlara verdiklerinizden herhangi bir şeyi geri almanız size helal değildir; ancak (eşlerin) Allah'ın sınırlarını koruyamayacaklarından endişe etmeleri başkadır. Eğer onların Allah'ın sınırlarını koruyamayacaklarından endişe ederseniz, kadının (boşanmak için) fidye vermesinde ikisine de bir günah yoktur. Bunlar Allah'ın sınırlarıdır; onları aşmayın. Kim Allah'ın sınırlarını aşarsa, işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

Eğer koca onu (üçüncü kez) boşarsa, bundan sonra kadın başka bir kocayla evlenmedikçe ona helal olmaz. Eğer bu (ikinci koca) da onu boşarsa, Allah'ın sınırlarını koruyacaklarını umuyorlarsa, (ilk eşlerin) yeniden birbirine dönmelerinde onlara bir günah yoktur. Bunlar Allah'ın sınırlarıdır; Allah onları bilen bir topluluk için açıklar.

Kadınları boşadığınızda, bekleme sürelerinin sonuna yaklaştıklarında onları ya iyilikle tutun ya da iyilikle bırakın. Haklarına tecavüz etmek için onları zarar verecek şekilde tutmayın. Kim bunu yaparsa kendine zulmetmiş olur. Allah'ın ayetlerini eğlenceye almayın. Allah'ın üzerinizdeki nimetini ve size öğüt vermek için indirdiği Kitab'ı ve hikmeti hatırlayın. Allah'tan sakının ve bilin ki Allah her şeyi bilendir.

Kadınları boşadığınızda, bekleme sürelerini doldurunca, aralarında örfe uygun biçimde anlaştıkları takdirde onların (eski) kocalarıyla evlenmelerine engel olmayın. İçinizden Allah'a ve ahiret gününe iman edenlere bununla öğüt verilir. Bu, sizin için daha arındırıcı ve daha temizdir. Allah bilir, siz bilmezsiniz.

Emzirmeyi tamamlamak isteyenler için anneler çocuklarını tam iki yıl emzirirler. Annelerin örfe uygun biçimde yiyeceği ve giyeceği çocuğun babasına aittir. Hiç kimse gücünün yettiğinden fazlasıyla yükümlü tutulmaz. Hiçbir anne çocuğu yüzünden, hiçbir baba da çocuğu yüzünden zarara uğratılmasın. (Baba ölmüşse) mirasçıya da aynı yükümlülük vardır. Eğer anne ve baba karşılıklı rıza ve danışma ile (çocuğu) sütten kesmek isterlerse, ikisine de bir günah yoktur. Çocuklarınızı (bir sütanneye) emzirtmek isterseniz, vereceğiniz ücreti örfe uygun biçimde ödediğiniz takdirde size bir günah yoktur. Allah'tan sakının ve bilin ki Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Sizden ölüp de geride eşler bırakanların eşleri kendi kendilerine dört ay on gün beklerler. Bekleme sürelerini bitirdiklerinde, kendileri hakkında örfe uygun olarak yaptıkları şeylerde size bir günah yoktur. Allah yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.

(Kocası ölmüş ve bekleme süresindeki) kadınlara evlenme isteğinizi üstü kapalı biçimde sezdirmenizde ya da bunu içinizde saklamanızda size bir günah yoktur. Allah onları anacağınızı bilmektedir. Fakat örfe uygun bir söz söylemeniz dışında onlarla gizlice sözleşmeyin. Bekleme süresi sona erinceye kadar da nikâh bağını kurmaya kalkışmayın. Bilin ki Allah içinizdekini bilir; O'ndan sakının. Yine bilin ki Allah çok bağışlayandır, halîmdir.

Kadınlara dokunmadan veya onlara bir mehir belirlemeden onları boşarsanız size bir vebal yoktur. (Bu durumda) onları örfe uygun biçimde (bir bağışla) yararlandırın; zengin olan gücüne göre, darlıkta olan da gücüne göre. Bu, iyilik edenlerin üzerine bir borçtur.

Eğer onlara dokunmadan önce, ama mehir belirledikten sonra onları boşarsanız, belirlediğiniz mehrin yarısı (onlarındır). Ancak kadınların bağışlaması ya da nikâh bağı elinde olanın (kocanın) bağışlaması başkadır. Bağışlamanız takvaya daha yakındır. Aranızdaki iyiliği unutmayın. Şüphesiz Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Namazlara ve orta namaza (ikindi namazına) devam edin ve Allah'a gönülden boyun eğerek (namaza) durun.

Eğer (bir tehlikeden) korkarsanız, yaya olarak veya binek üzerinde (namazınızı kılın). Güvene kavuştuğunuzda ise, bilmediğiniz şeyleri size öğrettiği gibi Allah'ı anın.

Sizden ölüp de geride eşler bırakanlar, eşlerinin (evden) çıkarılmaksızın bir yıla kadar geçimlerinin sağlanmasını vasiyet etsinler. Eğer (kendileri) çıkarlarsa, kendileri hakkında örfe uygun olarak yaptıkları şeyden dolayı size bir günah yoktur. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Boşanmış kadınların da örfe uygun biçimde yararlandırılma hakkı vardır. Bu, takva sahiplerinin üzerine bir borçtur.

Allah size ayetlerini böyle açıklar ki aklınızı kullanasınız.

Binlerce kişi oldukları hâlde ölüm korkusuyla yurtlarından çıkanları görmedin mi? Allah onlara, "Ölün!" buyurdu, sonra onları diriltti. Şüphesiz Allah insanlara karşı lütuf sahibidir, fakat insanların çoğu şükretmez.

Allah yolunda savaşın ve bilin ki Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Kimdir o ki Allah'a güzel bir borç versin de Allah da onu kendisi için kat kat artırsın? Allah (rızkı) daraltır da genişletir de. Siz ancak O'na döndürüleceksiniz.

Musa'dan sonra İsrailoğullarının ileri gelenlerini görmedin mi? Hani onlar kendi peygamberlerine, "Bize bir hükümdar gönder de Allah yolunda savaşalım." demişlerdi. Peygamberleri de "Ya size savaş farz kılınır da savaşmazsanız?" demişti. Onlar, "Yurtlarımızdan çıkarılmış, çocuklarımızdan ayrı düşürülmüşken neden Allah yolunda savaşmayalım?" demişlerdi. Fakat onlara savaş farz kılınınca, içlerinden pek azı dışında yüz çevirdiler. Allah zalimleri çok iyi bilir.

Peygamberleri onlara, "Şüphesiz Allah size Tâlût'u hükümdar olarak gönderdi." dedi. Onlar, "Biz hükümdarlığa ondan daha layıkken ve kendisine maldan bir genişlik de verilmemişken onun bizim üzerimizde hükümdarlığı nasıl olur?" dediler. Peygamber, "Şüphesiz Allah onu sizin üzerinize seçti ve ilimde ve bedende onu sizden üstün kıldı. Allah mülkünü dilediğine verir. Allah'ın lütfu geniştir, O her şeyi bilendir." dedi.

Peygamberleri onlara şöyle dedi: "Onun hükümdarlığının alameti, içinde Rabbinizden bir huzur (sekînet) ve Musa ailesi ile Harun ailesinin bıraktıklarından bir kalıntı bulunan, melekler tarafından taşınan sandığın size gelmesidir. Eğer iman ediyorsanız, şüphesiz bunda sizin için bir ayet (işaret) vardır."

Tâlût askerleriyle birlikte (yola) çıkınca, "Şüphesiz Allah sizi bir ırmakla sınayacaktır. Kim ondan içerse benden değildir. Kim onu tatmazsa, eliyle bir avuç alan müstesna, o bendendir." dedi. Fakat içlerinden pek azı dışında hepsi ondan içtiler. Tâlût ve onunla birlikte iman edenler ırmağı geçince, "Bugün bizim Câlût'a ve ordusuna karşı gücümüz yoktur." dediler. Allah'a kavuşacaklarına kesin olarak inananlar ise, "Nice az topluluk, Allah'ın izniyle çok topluluğa galip gelmiştir. Allah sabredenlerle beraberdir." dediler.

Câlût ve ordusuyla karşı karşıya geldiklerinde, "Rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır, ayaklarımızı sağlam bastır ve kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et." dediler.

Sonunda Allah'ın izniyle onları bozguna uğrattılar. Davud da Câlût'u öldürdü. Allah ona hükümdarlık ve hikmet verdi ve ona dilediğinden öğretti. Allah'ın, insanların bir kısmını diğer bir kısmıyla savması olmasaydı, yeryüzü elbette bozulup giderdi. Fakat Allah âlemlere karşı lütuf sahibidir.

İşte bunlar Allah'ın ayetleridir; onları sana hak olarak okuyoruz. Şüphesiz sen gönderilen peygamberlerdensin.

İşte o peygamberler; onların bir kısmını diğerlerinden üstün kıldık. Onlardan Allah'ın konuştuğu kimseler vardır; bazılarını da derecelerle yükseltti. Meryem oğlu İsa'ya apaçık mucizeler verdik ve onu Ruhulkudüs (Cebrail) ile destekledik. Allah dileseydi, onlardan sonra gelenler, kendilerine apaçık deliller geldikten sonra birbirleriyle savaşmazlardı. Fakat ayrılığa düştüler; onlardan kimi iman etti, kimi de inkâr etti. Allah dileseydi birbirleriyle savaşmazlardı; fakat Allah dilediğini yapar.

Ey iman edenler! Ne alışverişin, ne dostluğun ne de şefaatin bulunduğu bir gün gelmeden önce, size verdiğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcayın. Kâfirler ise zalimlerin ta kendileridir.

Allah, O'ndan başka ilah yoktur; O, Hayy'dır (diridir), Kayyûm'dur (her şeyi ayakta tutup yönetendir). O'nu ne bir uyuklama ne de uyku tutar. Göklerde ve yerde ne varsa O'nundur. O'nun izni olmadan katında kim şefaat edebilir? O, (yaratıkların) önlerindekini ve arkalarındakini bilir. Onlar O'nun ilminden, dilediği kadarı dışında hiçbir şeyi kavrayamazlar. O'nun kürsüsü gökleri ve yeri kuşatmıştır. Onları koruyup gözetmek O'na ağır gelmez. O, çok yücedir, çok büyüktür.

Dinde zorlama yoktur. Doğruluk sapıklıktan apaçık ayrılmıştır. Kim tağutu (Allah'tan başka tapılan batıl güçleri) inkâr edip Allah'a iman ederse, kopması olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Allah, iman edenlerin dostudur; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin dostları ise tağuttur; onları aydınlıktan karanlıklara çıkarırlar. İşte onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Allah kendisine hükümdarlık verdi diye (şımarıp) İbrahim ile Rabbi hakkında tartışanı görmedin mi? Hani İbrahim, "Benim Rabbim, dirilten ve öldürendir." demişti. Tartışan kişi de "Ben de diriltir ve öldürürüm." demişti. İbrahim, "Şüphesiz Allah güneşi doğudan getirir; haydi sen de onu batıdan getir." deyince o inkâr eden şaşırıp kaldı. Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

Yahut duvarları çatılarının üzerine çökmüş bir kasabaya uğrayan kimseyi (görmedin mi)? Adam, "Allah burayı ölümünden sonra nasıl diriltecek?" demişti. Bunun üzerine Allah onu yüz yıl ölü bıraktı, sonra diriltti. Allah, "Ne kadar kaldın?" buyurdu. Adam, "Bir gün veya bir günden daha az kaldım." dedi. Allah, "Hayır, yüz yıl kaldın. Yiyeceğine ve içeceğine bak, bozulmamış. Eşeğine de bak. (Bunu) seni insanlara bir ayet kılmamız için (yaptık). Kemiklere de bak, onları nasıl birbirine yerleştiriyor, sonra onlara et giydiriyoruz." buyurdu. (Bu) kendisine apaçık belli olunca, "Allah'ın her şeye gücü yettiğini biliyorum." dedi.

Hani İbrahim, "Rabbim! Ölüleri nasıl dirilttiğini bana göster." demişti. Allah, "İnanmıyor musun?" buyurdu. İbrahim, "Elbette inanıyorum, fakat kalbim tatmin olsun (diye istiyorum)." dedi. Allah, "Öyleyse dört kuş al, onları yanına alıştır (sonra parçala); sonra her dağın üzerine onlardan bir parça koy, sonra onları çağır, koşarak sana gelsinler. Bil ki Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir." buyurdu.

Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, yedi başak bitiren ve her başakta yüz tane bulunan bir tanenin durumu gibidir. Allah dilediğine kat kat verir. Allah'ın lütfu geniştir, O her şeyi bilendir.

Mallarını Allah yolunda harcayıp sonra da harcadıklarının ardından başa kakmayan ve incitmeyenlerin Rableri katında mükâfatları vardır. Onlar için hiçbir korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir de.

Güzel bir söz ve bağışlama, arkasından incitme gelen bir sadakadan daha hayırlıdır. Allah hiçbir şeye muhtaç olmayandır, halîmdir.

Ey iman edenler! Malını insanlara gösteriş için harcayan ve Allah'a ve ahiret gününe inanmayan kimse gibi, sadakalarınızı başa kakarak ve incitmekle boşa çıkarmayın. Onun durumu, üzerinde biraz toprak bulunan kaygan bir kayanın durumu gibidir ki ona sağanak bir yağmur isabet etmiş de onu çıplak bırakmıştır. Onlar kazandıklarından hiçbir şey elde edemezler. Allah kâfirler topluluğunu doğru yola iletmez.

Mallarını Allah'ın rızasını kazanmak ve kendilerini (imanda) sağlamlaştırmak için harcayanların durumu ise, yüksekçe bir yerde bulunan ve sağanak yağmur isabet edince ürününü iki kat veren bir bahçenin durumu gibidir. Ona sağanak isabet etmese bile çisenti (yeter). Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Sizden herhangi biri, altından ırmaklar akan, içinde kendisi için her türlü meyve bulunan, hurmalık ve üzüm bağlarından oluşan bir bahçesi olup da, kendisine yaşlılık gelmişken ve güçsüz çocukları varken o bahçeye ateşli bir kasırga isabet edip onun yanmasını ister mi? Allah size ayetleri böyle açıklar ki düşünesiniz.

Ey iman edenler! Kazandıklarınızın ve sizin için yerden çıkardıklarımızın iyi olanlarından (Allah yolunda) harcayın. Kendinizin ancak göz yumarak alabileceğiniz kötü şeyleri vermeye kalkışmayın. Bilin ki Allah hiçbir şeye muhtaç olmayandır, övgüye layıktır.

Şeytan sizi fakirlikle korkutur ve size hayâsızlığı emreder. Allah ise size Kendi katından bağışlanma ve lütuf vaat eder. Allah'ın lütfu geniştir, O her şeyi bilendir.

Allah hikmeti dilediğine verir. Kime hikmet verilmişse, ona pek çok hayır verilmiştir. Bunu ancak akıl sahipleri düşünüp öğüt alır.

Harcadığınız her harcamayı ve adadığınız her adağı şüphesiz Allah bilir. Zalimlerin hiçbir yardımcısı yoktur.

Sadakaları açıktan verirseniz bu ne güzel! Eğer onları gizleyerek yoksullara verirseniz bu sizin için daha hayırlıdır. Allah da (bununla) sizin bazı günahlarınızı örter. Allah yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.

(Ey Muhammed!) Onları doğru yola iletmek sana düşmez; fakat Allah dilediğini doğru yola iletir. Hayır olarak ne harcarsanız kendiniz içindir. Zaten siz ancak Allah'ın rızasını dileyerek harcarsınız. Hayır olarak ne harcarsanız karşılığı size eksiksiz ödenir ve size haksızlık edilmez.

(Sadakalar), kendilerini Allah yolunda adadıkları için yeryüzünde dolaşıp (kazanç sağlamaya) güç yetiremeyen yoksullar içindir. (Hâllerini) bilmeyen, iffetlerinden dolayı onları zengin sanır. Sen onları simalarından tanırsın. Onlar insanlardan ısrarla bir şey istemezler. Hayır olarak ne harcarsanız şüphesiz Allah onu bilir.

Mallarını gece ve gündüz, gizli ve açık harcayanlar var ya, onların Rableri katında mükâfatları vardır. Onlar için hiçbir korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir de.

Faiz yiyenler, (kabirlerinden) ancak şeytanın dokunarak çarptığı (delirttiği) kimsenin kalktığı gibi kalkarlar. Bu, onların "Alışveriş de faiz gibidir." demeleri yüzündendir. Oysa Allah alışverişi helal, faizi haram kılmıştır. Kime Rabbinden bir öğüt gelir de (faizden) vazgeçerse, geçmişte aldığı kendisinindir; onun işi Allah'a kalmıştır. Kim de (faize) dönerse, işte onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Allah faizi mahveder, sadakaları ise bereketlendirip artırır. Allah, çok inkârcı ve çok günahkâr olan hiç kimseyi sevmez.

İman edip salih ameller işleyen, namazı dosdoğru kılan ve zekâtı verenlerin Rableri katında mükâfatları vardır. Onlar için hiçbir korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir de.

Ey iman edenler! Allah'tan sakının ve eğer müminlerseniz faizden geriye kalanı bırakın.

Eğer bunu yapmazsanız, Allah'a ve Resulüne karşı bir savaşa girdiğinizi bilin. Eğer tövbe ederseniz, anaparanız sizindir. (Böylece) ne haksızlık etmiş ne de haksızlığa uğramış olursunuz.

Eğer (borçlu) darlık içindeyse, bir genişliğe kavuşuncaya kadar ona süre tanıyın. (Alacağınızı) sadaka olarak bağışlamanız ise, eğer bilirseniz, sizin için daha hayırlıdır.

Allah'a döndürüleceğiniz bir günden sakının. Sonra herkese kazandığının karşılığı eksiksiz ödenecek ve onlara haksızlık edilmeyecektir.

Ey iman edenler! Belirli bir süreye kadar birbirinize borçlandığınızda onu yazın. Aranızda bir kâtip onu adaletle yazsın. Kâtip, Allah'ın kendisine öğrettiği gibi yazmaktan kaçınmasın; yazsın. Borçlu olan da (yazılacak metni) söylesin, Rabbi olan Allah'tan sakınsın ve borçtan hiçbir şey eksiltmesin. Eğer borçlu aklı ermeyen, zayıf veya (metni) kendisi söyleyemeyecek durumda biri ise, velisi adaletle söylesin. Erkeklerinizden iki kişiyi şahit tutun. Eğer iki erkek yoksa, razı olduğunuz şahitlerden bir erkek ve iki kadın (şahit olsun) ki (kadınlardan) biri unutursa diğeri ona hatırlatsın. Şahitler çağrıldıklarında kaçınmasınlar. Borç az olsun çok olsun, onu vadesiyle birlikte yazmaya üşenmeyin. Bu, Allah katında daha adaletli, şahitlik için daha sağlam ve şüpheye düşmemeniz için daha elverişlidir. Ancak aranızda elden ele yürüttüğünüz peşin bir ticaret olursa, onu yazmamanızda size bir günah yoktur. Alışveriş yaptığınızda da şahit tutun. Kâtibe de şahide de zarar verilmesin. Eğer (böyle) yaparsanız, şüphesiz bu sizin için bir günahtır. Allah'tan sakının. Allah size (bunları) öğretiyor. Allah her şeyi bilendir.

Eğer yolculukta olur da bir kâtip bulamazsanız, teslim alınmış rehinler (yeterlidir). Eğer birbirinize güvenirseniz, kendisine güvenilen kimse emanetini (borcunu) ödesin ve Rabbi olan Allah'tan sakınsın. Şahitliği gizlemeyin. Kim onu gizlerse, şüphesiz onun kalbi günahkârdır. Allah yaptıklarınızı hakkıyla bilendir.

Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. İçinizdekini açığa vursanız da gizleseniz de Allah sizi onunla hesaba çeker. Sonra dilediğini bağışlar, dilediğine azap eder. Allah her şeye gücü yetendir.

Resul, Rabbinden kendisine indirilene iman etti, müminler de (iman ettiler). Her biri Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman etti. (Şöyle derler:) "O'nun peygamberlerinden hiçbiri arasında ayrım yapmayız." Ve dediler ki: "İşittik ve itaat ettik. Rabbimiz! Bağışlamanı dileriz; dönüş ancak Sanadır."

Allah hiç kimseyi gücünün yeteceğinden fazlasıyla yükümlü tutmaz. Herkesin kazandığı (iyilik) kendi lehine, işlediği (kötülük) de kendi aleyhinedir. "Rabbimiz! Unutur veya yanılırsak bizi sorumlu tutma. Rabbimiz! Bizden öncekilere yüklediğin gibi bize de ağır yük yükleme. Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmeyeceği şeyleri taşıtma. Bizi affet, bizi bağışla, bize merhamet et. Sen bizim Mevlâmızsın; kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et."
