Zariyat Suresi (الذاريات)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Andolsun savurdukça savuran rüzgârlara,

ağır yük taşıyan bulutlara,

kolaylıkla akıp giden gemilere,

ve (Allah'ın) emriyle işleri paylaştıran meleklere ki,

size vaat edilen şey kesinlikle doğrudur.

Hesap ve ceza da mutlaka gerçekleşecektir.

Yollarla örülü göğe andolsun ki,

siz (Peygamber ve Kur'an hakkında) birbirini tutmayan sözler içindesiniz.

Ondan ancak (haktan) çevrilen kimse çevrilir.

Kahrolsun o tahminle yalan uyduranlar!

Onlar ki derin bir gaflet içinde (ahireti) unutmuşlardır.

"Din (hesap) günü ne zaman?" diye sorarlar.

(Bu,) onların ateşte yakılacakları gündür.

(Onlara denir ki:) "Tadın azabınızı! İşte bu, acele isteyip durduğunuz şeydir."

Takva sahipleri ise bahçelerde ve pınar başlarındadır;

Rablerinin kendilerine verdiklerini alarak. Çünkü onlar bundan önce (dünyada) iyilik edenlerdi.

Geceleri pek az uyurlardı.

Seher vakitlerinde de bağışlanma dilerlerdi.

Mallarında da isteyen ve (isteyemeyip) yoksun kalan için bir hak vardı.

Kesin olarak inananlar için yeryüzünde nice ayetler vardır;

kendi nefislerinizde de. Hâlâ görmüyor musunuz?

Gökte de rızkınız ve size vaat edilen şeyler vardır.

Göğün ve yerin Rabbine andolsun ki bu (vaat edilen), sizin konuşmanız kadar gerçektir.

İbrahim'in ağırlanan misafirlerinin haberi sana geldi mi?

Hani onlar onun yanına girmişler ve "Selam!" demişlerdi. İbrahim de: "Selam!" demiş, (içinden de) "Tanınmadık kimseler" diye düşünmüştü.

Hemen sezdirmeden ailesinin yanına gitti ve semiz bir buzağı (kızartması) getirdi.

Onu önlerine koydu ve: "Yemez misiniz?" dedi.

(Yemediklerini görünce) onlardan içine bir korku düştü. Onlar: "Korkma!" dediler ve onu bilgin bir oğul ile müjdelediler.

Bunun üzerine karısı çığlık atarak geldi, yüzüne vurarak: "(Ben) kısır bir kocakarıyım!" dedi.

Onlar: "Rabbin böyle buyurdu. Şüphesiz O, hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyi bilendir" dediler.

(İbrahim): "Ey elçiler! Peki sizin asıl işiniz nedir?" dedi.

Dediler ki: "Biz suçlu bir kavme gönderildik;"

"üzerlerine çamurdan (pişirilmiş) taşlar yağdırmak için;"

"Rabbinin katında haddi aşanlar için işaretlenmiş taşlar."

Derken orada bulunan müminleri (oradan) çıkardık.

Zaten orada Müslümanlara ait bir evden başkasını bulmadık.

Acıklı azaptan korkanlar için orada bir ibret bıraktık.

Musa'da da (bir ibret vardır). Hani onu apaçık bir delille Firavun'a göndermiştik.

Firavun ise gücüne güvenerek yüz çevirdi ve: "(Bu) ya bir büyücü ya da bir delidir" dedi.

Biz de onu ve ordularını yakalayıp denize attık. Firavun kınanacak işler yapmıştı.

Âd'da da (bir ibret vardır). Hani onların üzerine hiçbir hayır getirmeyen o kısır rüzgârı göndermiştik.

(O rüzgâr) uğradığı hiçbir şeyi bırakmıyor, onu çürümüş kemik gibi yapıyordu.

Semûd'da da (bir ibret vardır). Hani onlara: "Bir süreye kadar yararlanın" denilmişti.

Fakat onlar Rablerinin emrine karşı büyüklük tasladılar. Bunun üzerine gözleri önünde onları yıldırım çarptı.

Artık ne ayağa kalkabildiler ne de kendilerini koruyabildiler.

Daha önce de Nuh kavmini (helak ettik). Çünkü onlar yoldan çıkmış bir topluluktu.

Göğü kudretimizle bina ettik; şüphesiz Biz geniş kudret sahibiyiz.

Yeri de döşedik; ne güzel döşeyicileriz!

Düşünüp öğüt alasınız diye her şeyden iki eş (çift) yarattık.

(De ki:) "Öyleyse Allah'a koşun. Şüphesiz ben, O'nun tarafından size gönderilmiş apaçık bir uyarıcıyım."

"Allah ile beraber başka bir ilah edinmeyin. Şüphesiz ben, O'nun tarafından size gönderilmiş apaçık bir uyarıcıyım."

İşte böyle, onlardan öncekilere de hiçbir peygamber gelmedi ki: "(Bu) ya bir büyücü ya da bir delidir" demesinler.

Bunu birbirlerine vasiyet mi ettiler? Hayır, onlar azgın bir topluluktur.

Artık onlardan yüz çevir; sen kınanacak değilsin.

Sen öğüt ver; çünkü öğüt müminlere fayda verir.

Ben cinleri ve insanları ancak Bana ibadet etsinler diye yarattım.

Ben onlardan hiçbir rızık istemiyorum; Beni doyurmalarını da istemiyorum.

Şüphesiz bol rızık veren, güç sahibi, sarsılmaz kuvvetli olan ancak Allah'tır.

Zulmedenlerin, (önceki) benzerlerinin payı gibi (azaptan) bir payı vardır. Artık Benden (azabı) acele istemesinler.

Tehdit edildikleri o günlerinden dolayı vay hâline inkâr edenlerin!
