Fussilet Suresi (فصلت)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hâ Mîm.

(Bu Kitap,) Rahmân ve Rahîm olan (Allah) tarafından indirilmiştir.

Bilen bir topluluk için ayetleri Arapça bir Kur'an olarak ayrıntılı biçimde açıklanmış bir Kitap'tır;

müjdeleyici ve uyarıcı olarak. Fakat onların çoğu yüz çevirdi; artık onlar işitmezler.

Dediler ki: "Bizi çağırdığın şeye karşı kalplerimiz örtüler içindedir, kulaklarımızda bir ağırlık vardır, bizimle senin aranda da bir perde vardır. Sen (kendi yolunda) çalış, biz de (kendi yolumuzda) çalışıyoruz."

De ki: "Ben de ancak sizin gibi bir insanım. Bana, ilahınızın yalnızca tek bir ilah olduğu vahyolunuyor. Öyleyse O'na yönelip dosdoğru olun ve O'ndan bağışlanma dileyin." Allah'a ortak koşanların vay hâline!

Onlar zekâtı vermezler; ahireti inkâr edenler de onların ta kendileridir.

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, onlar için kesintisiz bir mükâfat vardır.

De ki: "Siz mi yeryüzünü iki günde yaratanı inkâr ediyor ve O'na eşler koşuyorsunuz? O, âlemlerin Rabbidir."

O, yeryüzüne, üzerinden yükselen sağlam dağlar yerleştirdi, onu bereketli kıldı ve orada (yaşayanların) gıdalarını tam dört günde takdir etti. (Bu,) soranlara eksiksiz bir cevaptır.

Sonra duman hâlinde bulunan göğe yöneldi ve ona ve yeryüzüne: "İsteyerek ya da istemeyerek gelin (emrime boyun eğin)!" buyurdu. İkisi de: "İsteyerek geldik" dediler.

Böylece onları iki günde yedi gök olarak tamamladı ve her göğe kendi işini vahyetti. En yakın göğü de kandillerle süsledik ve (onu) koruma altına aldık. Bu, mutlak güç sahibi, her şeyi bilen (Allah)'ın takdiridir.

Eğer yüz çevirirlerse de ki: "Sizi, Âd ve Semûd'u çarpan yıldırım gibi bir yıldırıma karşı uyarıyorum."

Hani onlara peygamberler önlerinden ve arkalarından gelip: "Allah'tan başkasına kulluk etmeyin" demişlerdi. Onlar ise: "Rabbimiz dileseydi elbette melekler indirirdi. Biz de sizin kendisiyle gönderildiğiniz şeyi inkâr ediyoruz" demişlerdi.

Âd kavmine gelince, onlar yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar ve: "Kim bizden daha güçlü?" dediler. Kendilerini yaratan Allah'ın onlardan daha güçlü olduğunu görmediler mi? Onlar ayetlerimizi bile bile inkâr ediyorlardı.

Biz de onlara dünya hayatında rezillik azabını tattırmak için uğursuz günlerde dondurucu, uğultulu bir rüzgâr gönderdik. Ahiret azabı ise elbette daha rezil edicidir ve onlara yardım da edilmez.

Semûd kavmine gelince, onlara doğru yolu gösterdik; fakat onlar körlüğü hidayete tercih ettiler. Bunun üzerine kazandıkları yüzünden onları aşağılayıcı azabın yıldırımı yakalayıverdi.

İman edip (Allah'tan) sakınmakta olanları ise kurtardık.

Allah'ın düşmanlarının ateşe doğru toplanacakları gün, onlar (öndekiler arkadakilere katılsın diye) bekletilerek sevk edilirler.

Nihayet oraya vardıklarında kulakları, gözleri ve derileri, yapmakta olduklarına dair aleyhlerine şahitlik eder.

Derilerine: "Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?" derler. Onlar da: "Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu. Sizi ilk defa O yarattı ve yalnız O'na döndürülüyorsunuz" derler.

Siz (günah işlerken) kulaklarınızın, gözlerinizin ve derilerinizin aleyhinize şahitlik etmesinden sakınıp gizlenmiyordunuz; ama Allah'ın yaptıklarınızın çoğunu bilmediğini sanıyordunuz.

İşte Rabbiniz hakkında beslediğiniz bu zannınız sizi helak etti de hüsrana uğrayanlardan oldunuz.

Artık sabretseler de ateş onların kalacağı yerdir. (Allah'ın) hoşnutluğunu dileseler de, dilekleri kabul edilenlerden olmazlar.

Biz onlara birtakım yakın arkadaşlar musallat ettik; bunlar onlara önlerindekini ve arkalarındakini süslü gösterdiler. Böylece onlardan önce gelip geçmiş cin ve insan toplulukları hakkındaki (azap) sözü, onlar hakkında da kesinleşti. Şüphesiz onlar hüsrana uğrayanlardı.

İnkâr edenler dediler ki: "Bu Kur'an'ı dinlemeyin, okunurken de yaygara koparın; belki üstün gelirsiniz."

Andolsun, inkâr edenlere çetin bir azap tattıracağız ve onları, yapmakta olduklarının en kötüsüne göre cezalandıracağız.

İşte Allah'ın düşmanlarının cezası budur: ateş! Orada onlar için ebedî kalacakları bir yurt vardır. Bu, ayetlerimizi bile bile inkâr etmelerinin cezasıdır.

İnkâr edenler (ateşte) derler ki: "Rabbimiz! Bizi saptıran cinlerden ve insanlardan o ikisini bize göster; en aşağılardan olsunlar diye onları ayaklarımızın altına alalım."

"Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra dosdoğru yolda kalanlara melekler iner (ve şöyle derler): "Korkmayın, üzülmeyin; size vaat edilmiş olan cennetle sevinin."

"Biz dünya hayatında da ahirette de sizin dostlarınızız. Orada sizin için canınızın çektiği her şey vardır; orada sizin için istediğiniz her şey vardır;"

"çok bağışlayan, çok merhamet eden (Allah) tarafından bir ağırlama olarak."

Allah'a çağıran, salih amel işleyen ve "Şüphesiz ben Müslümanlardanım" diyenden daha güzel sözlü kim vardır?

İyilik ile kötülük bir olmaz. (Kötülüğü) en güzel olan (davranış)la sav. O zaman bir de bakarsın ki seninle arasında düşmanlık bulunan kimse, sanki candan bir dost oluvermiştir.

Bu hasleti ancak sabredenler elde eder; onu ancak büyük bir nasip sahibi elde eder.

Eğer şeytandan gelen bir kışkırtma seni dürterse, hemen Allah'a sığın. Şüphesiz O, her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Gece ile gündüz, güneş ile ay O'nun ayetlerindendir. Güneşe de aya da secde etmeyin. Eğer yalnız O'na ibadet ediyorsanız, bunları yaratan Allah'a secde edin.

Eğer büyüklük taslarlarsa (bilsinler ki) Rabbinin katında bulunanlar gece gündüz O'nu tesbih ederler ve hiç usanmazlar.

Yeryüzünü kupkuru, sessiz ve boynu bükük görmen de O'nun ayetlerindendir. Biz onun üzerine su indirdiğimizde harekete geçer ve kabarır. Onu dirilten (Allah), elbette ölüleri de diriltecektir. Şüphesiz O, her şeye gücü yetendir.

Ayetlerimiz hakkında (haktan) sapıp onları çarpıtanlar Bizden gizli kalmaz. Ateşe atılan mı daha hayırlıdır, yoksa kıyamet günü güven içinde gelen mi? Dilediğinizi yapın; şüphesiz O yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Zikir (Kur'an) kendilerine geldiğinde onu inkâr edenler (cezalarını bulacaklardır). Şüphesiz o, çok değerli ve üstün bir Kitap'tır.

Batıl ona ne önünden ne de ardından yaklaşabilir; o, hüküm ve hikmet sahibi, övgüye layık (Allah) tarafından indirilmiştir.

Sana söylenenler, senden önceki peygamberlere söylenenlerden başkası değildir. Şüphesiz Rabbin hem bağışlama sahibidir hem de acı bir ceza sahibidir.

Eğer onu yabancı dilde bir Kur'an yapsaydık, mutlaka: "Ayetleri açık açık açıklanmalı değil miydi? (Kitap) yabancı dilde, (peygamber) Arap mı?" derlerdi. De ki: "Bu (Kur'an), iman edenler için bir hidayet ve bir şifadır." İman etmeyenlerin ise kulaklarında bir ağırlık vardır ve o (Kur'an) onlara karşı bir körlüktür. Onlar (sanki) çok uzak bir yerden çağrılmaktadırlar.

Andolsun, Musa'ya da Kitab'ı verdik, onda ayrılığa düşüldü. Eğer Rabbinden daha önce verilmiş bir söz olmasaydı, aralarında hemen hüküm verilirdi. Şüphesiz onlar onun hakkında derin ve kuşku verici bir şüphe içindedirler.

Kim salih amel işlerse kendi lehinedir; kim de kötülük ederse kendi aleyhinedir. Rabbin kullarına asla zulmedici değildir.

Kıyamet saatinin bilgisi yalnız O'na havale edilir. O'nun bilgisi dışında hiçbir meyve tomurcuğundan çıkmaz, hiçbir dişi gebe kalmaz ve doğurmaz. (Allah'ın) onlara: "Ortaklarım nerede?" diye seslendiği gün, onlar: "Sana arz ederiz ki içimizden (buna) şahitlik edecek hiç kimse yoktur" derler.

Daha önce tapmakta oldukları şeyler onlardan kaybolup gider. Kaçıp kurtulacakları hiçbir yer olmadığını anlarlar.

İnsan hayır istemekten usanmaz; ama kendisine bir kötülük dokunursa hemen ümitsizliğe düşer, karamsarlığa kapılır.

Andolsun, kendisine dokunan bir sıkıntıdan sonra ona tarafımızdan bir rahmet tattırırsak mutlaka şöyle der: "Bu benim hakkımdır. Kıyametin kopacağını da sanmıyorum. Rabbime döndürülsem bile, O'nun katında benim için elbette en güzeli vardır." Andolsun, inkâr edenlere yaptıklarını mutlaka haber vereceğiz ve onlara ağır bir azaptan mutlaka tattıracağız.

İnsana nimet verdiğimizde yüz çevirir ve yan çizip uzaklaşır. Kendisine bir kötülük dokununca da uzun uzun dua eder.

De ki: "Söyleyin bakalım: Eğer o (Kur'an) Allah katından ise ve siz de onu inkâr etmişseniz, (haktan) derin bir ayrılık içinde olandan daha sapık kim olabilir?"

Onun (Kur'an'ın) hak olduğu kendilerine iyice belli oluncaya kadar ayetlerimizi onlara hem ufuklarda hem de kendi nefislerinde göstereceğiz. Rabbinin her şeye şahit olması yetmez mi?

İyi bilin ki onlar Rablerine kavuşma hakkında şüphe içindedirler. İyi bilin ki O, her şeyi kuşatmıştır.
