Meryem Suresi (مريم)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Kâf Hâ Yâ Ayn Sâd.

(Bu,) Rabbinin, kulu Zekeriya'ya olan rahmetinin anılmasıdır.

Hani o, Rabbine gizli bir sesle niyaz etmişti.

Dedi ki: "Rabbim! Şüphesiz kemiklerim gevşedi, başımı ak saçlar bürüdü. Rabbim! Sana dua etmekle hiçbir zaman eli boş dönmedim.

Doğrusu ben, arkamdan gelecek akrabalarımdan endişe ediyorum. Karım da kısırdır. Bana katından bir veli (evlat) bağışla;

bana da Yakub ailesine de varis olsun. Rabbim! Onu razı olunan biri kıl."

(Allah buyurdu:) "Ey Zekeriya! Biz sana bir oğul müjdeliyoruz; adı Yahya'dır. Daha önce ona hiç kimseyi adaş yapmadık."

Dedi ki: "Rabbim! Karım kısır olduğu hâlde ve ben de ihtiyarlığın son sınırına varmışken benim nasıl oğlum olabilir?"

(Melek) dedi ki: "Öyledir. (Ancak) Rabbin buyurdu ki: 'Bu Bana kolaydır. Daha önce sen hiçbir şey değilken seni de yaratmıştım.'"

Dedi ki: "Rabbim! Bana bir işaret ver." (Allah) buyurdu: "Senin işaretin, sapasağlam olduğun hâlde üç gece insanlarla konuşamamandır."

Bunun üzerine mihraptan kavminin karşısına çıktı ve onlara "Sabah akşam (Allah'ı) tesbih edin" diye işaret etti.

(Yahya'ya dedik ki:) "Ey Yahya! Kitab'a sımsıkı sarıl." Ona daha çocukken hikmet (ve anlayış) verdik.

Katımızdan bir şefkat ve temizlik de (verdik); o, (Allah'tan) çok sakınan biriydi.

Anne babasına da çok iyi davranırdı; zorba ve isyankâr değildi.

Doğduğu gün, öleceği gün ve diri olarak diriltileceği gün ona selam olsun!

Kitap'ta Meryem'i de an. Hani o, ailesinden ayrılıp doğu tarafında bir yere çekilmişti.

Onlarla kendi arasına bir perde çekmişti. Biz de ona ruhumuzu (Cebrail'i) gönderdik; o da ona tam bir insan şeklinde göründü.

(Meryem) dedi ki: "Senden Rahmân'a sığınırım. Eğer (Allah'tan) sakınan biriysen (bana dokunma)."

(Melek) dedi ki: "Ben ancak Rabbinin elçisiyim; sana tertemiz bir oğul bağışlamak için (gönderildim)."

(Meryem) dedi ki: "Bana hiçbir insan dokunmamışken ve ben iffetsiz de değilken benim nasıl oğlum olabilir?"

(Melek) dedi ki: "Öyledir. (Ancak) Rabbin buyurdu ki: 'Bu Bana kolaydır. Onu insanlara bir ayet (mucize) ve katımızdan bir rahmet kılacağız.' Bu, hükme bağlanmış bir iştir."

Böylece (Meryem) ona gebe kaldı ve onunla birlikte uzak bir yere çekildi.

Doğum sancısı onu bir hurma ağacının gövdesine (dayanmaya) sevk etti. "Keşke bundan önce ölseydim de unutulup gitmiş olsaydım!" dedi.

Bunun üzerine altından ona şöyle seslendi: "Üzülme! Rabbin senin altından bir su arkı akıttı.

Hurma ağacının gövdesini kendine doğru silkele ki üzerine taze, olgun hurma dökülsün.

Ye, iç, gözün aydın olsun! Eğer insanlardan birini görürsen: 'Ben Rahmân'a (susma) orucu adadım; bugün hiçbir insanla asla konuşmayacağım' de."

Sonra (Meryem) onu kucağında taşıyarak kavmine getirdi. Dediler ki: "Ey Meryem! Andolsun, çok çirkin bir iş yaptın!

Ey Harun'un kız kardeşi! Baban kötü bir adam değildi, annen de iffetsiz değildi."

Bunun üzerine (Meryem) ona (çocuğa) işaret etti. Dediler ki: "Beşikteki bir çocukla nasıl konuşuruz?"

(Çocuk) dedi ki: "Şüphesiz ben Allah'ın kuluyum. O bana Kitab'ı verdi ve beni peygamber yaptı.

Nerede olursam olayım beni bereketli kıldı; yaşadığım sürece bana namazı ve zekâtı emretti.

Beni anneme iyi davranan biri kıldı; beni zorba ve bedbaht kılmadı.

Doğduğum gün, öleceğim gün ve diri olarak diriltileceğim gün bana selam olsun."

İşte Meryem oğlu İsa budur. Bu, hakkında şüpheye düştükleri gerçek sözdür.

Allah'ın çocuk edinmesi olacak şey değildir. O münezzehtir! O, bir işe hükmettiği zaman ona sadece "Ol!" der, o da hemen oluverir.

(İsa dedi ki:) "Şüphesiz Allah benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. O hâlde O'na ibadet edin. Dosdoğru yol budur."

Fakat gruplar (İsa hakkında) kendi aralarında ayrılığa düştüler. Büyük bir günün (dehşetine) tanık olacakları için vay hâline inkâr edenlerin!

Bize gelecekleri gün ne iyi işitecek, ne iyi görecekler! Fakat zalimler bugün apaçık bir sapıklık içindedirler.

Onları, işin bitirileceği o pişmanlık günüyle uyar. Onlar ise (şimdi) gaflet içindedirler ve iman etmiyorlar.

Şüphesiz yeryüzüne ve onun üzerindekilere Biz varis olacağız. Onlar da ancak Bize döndürüleceklerdir.

Kitap'ta İbrahim'i de an. Şüphesiz o, özü sözü doğru bir peygamberdi.

Hani babasına şöyle demişti: "Babacığım! İşitmeyen, görmeyen ve sana hiçbir faydası olmayan şeylere niçin ibadet ediyorsun?

Babacığım! Gerçekten sana gelmeyen bir ilim bana geldi. Öyleyse bana uy da seni düzgün bir yola ileteyim.

Babacığım! Şeytana ibadet etme. Çünkü şeytan Rahmân'a isyan etmiştir.

Babacığım! Doğrusu ben sana Rahmân tarafından bir azap dokunmasından ve böylece şeytanın dostu olmandan korkuyorum."

(Babası) dedi ki: "Ey İbrahim! Sen benim ilahlarımdan yüz mü çeviriyorsun? Andolsun, eğer (bundan) vazgeçmezsen seni mutlaka taşlarım. Uzun bir süre benden uzak dur!"

(İbrahim) dedi ki: "Selam sana! Rabbimden senin için bağışlanma dileyeceğim. Çünkü O bana karşı çok lütufkârdır.

Sizden de Allah'ı bırakıp yalvardığınız şeylerden de uzaklaşıyorum. Rabbime dua edeceğim. Umarım Rabbime dua etmekle eli boş dönmem."

(İbrahim) onlardan ve Allah'ı bırakıp taptıkları şeylerden uzaklaşınca, ona İshak'ı ve Yakub'u bağışladık; her birini peygamber yaptık.

Onlara rahmetimizden (nice nimetler) bağışladık ve onlar için (insanlar arasında) doğru ve yüce bir ün kıldık.

Kitap'ta Musa'yı da an. Şüphesiz o, ihlasa erdirilmiş biriydi; hem resul hem de nebi idi.

Ona Tûr'un sağ yanından seslendik ve onu (Bizimle) gizlice konuşan biri olarak (Kendimize) yaklaştırdık.

Rahmetimizden ona kardeşi Harun'u da bir peygamber olarak bağışladık.

Kitap'ta İsmail'i de an. Şüphesiz o, sözüne sadık biriydi; hem resul hem de nebi idi.

Ailesine namazı ve zekâtı emrederdi; Rabbinin katında da razı olunan biriydi.

Kitap'ta İdris'i de an. Şüphesiz o, özü sözü doğru bir peygamberdi.

Onu yüce bir makama yükselttik.

İşte bunlar, Allah'ın kendilerine nimet verdiği peygamberlerdendir: Âdem'in soyundan, Nuh ile birlikte (gemide) taşıdıklarımızdan, İbrahim'in ve İsrail'in (Yakub'un) soyundan, doğru yola iletip seçtiklerimizdendir. Onlara Rahmân'ın ayetleri okunduğunda ağlayarak secdeye kapanırlardı.

Onlardan sonra, namazı zayi eden ve şehvetlerine uyan bir nesil geldi. Onlar yakında azgınlıklarının cezasıyla karşılaşacaklardır.

Ancak tövbe eden, iman eden ve salih amel işleyenler başka. İşte onlar cennete girecekler ve hiçbir haksızlığa uğratılmayacaklardır.

(Onlar,) Rahmân'ın kullarına, görmedikleri hâlde vaat ettiği Adn cennetlerine (gireceklerdir). Şüphesiz O'nun vaadi mutlaka yerine gelecektir.

Orada boş bir söz işitmezler; ancak selam (işitirler). Orada sabah akşam rızıkları da vardır.

İşte bu, kullarımızdan takva sahibi olanlara miras olarak vereceğimiz cennettir.

(Melekler der ki:) "Biz ancak Rabbinin emriyle ineriz. Önümüzde, arkamızda ve bunlar arasında ne varsa O'nundur. Rabbin unutkan değildir.

O, göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir. Öyleyse O'na ibadet et ve O'na ibadette sabırlı ol. O'nun adaşı (dengi) olan birini biliyor musun?"

İnsan der ki: "Ben öldüğüm zaman mı, gerçekten diri olarak (mezardan) çıkarılacağım?"

İnsan, daha önce kendisi hiçbir şey değilken onu yarattığımızı düşünmez mi?

Rabbine andolsun ki onları ve şeytanları mutlaka haşredeceğiz; sonra da onları diz üstü çökmüş hâlde cehennemin çevresinde hazır bulunduracağız.

Sonra her gruptan Rahmân'a karşı en çok azgınlık edeni mutlaka söküp çıkaracağız.

Sonra oraya girmeye en layık olanları elbette en iyi Biz biliriz.

Sizden oraya uğramayacak hiçbir kimse yoktur. Bu, Rabbin için kesinleşmiş bir hükümdür.

Sonra (Allah'tan) sakınanları kurtarırız, zalimleri ise diz üstü çökmüş hâlde orada bırakırız.

Onlara ayetlerimiz apaçık olarak okunduğu zaman, inkâr edenler iman edenlere: "İki gruptan hangisinin makamı daha iyi, meclisi daha güzel?" derler.

Onlardan önce, eşyaca da görünüşçe de daha güzel olan nice nesilleri helâk ettik.

De ki: "Kim sapıklık içinde ise Rahmân ona bir süre mühlet verir. Nihayet kendilerine vaat edileni, ya azabı ya da kıyameti gördükleri zaman, yerce kimin daha kötü, askerce kimin daha zayıf olduğunu bilecekler."

Allah, doğru yolda olanların hidayetini artırır. Kalıcı olan salih ameller ise Rabbinin katında sevapça da daha hayırlıdır, sonuçça da daha hayırlıdır.

Ayetlerimizi inkâr eden ve "Bana mutlaka mal ve evlat verilecek" diyen adamı gördün mü?

Gaybı mı öğrendi, yoksa Rahmân'ın katından bir söz mü aldı?

Hayır! Onun söylediğini yazacağız ve azabını uzattıkça uzatacağız.

Söylediği şeyleri (mal ve evladı) ondan miras alacağız; o da Bize tek başına gelecektir.

Kendileri için bir güç (ve şeref kaynağı) olsunlar diye Allah'ı bırakıp ilahlar edindiler.

Hayır! (O ilahlar) onların ibadetlerini inkâr edecek ve onlara düşman kesilecekler.

Görmedin mi, Biz şeytanları kâfirlerin üzerine salıverdik; onları (kötülüğe) iyice kışkırtıyorlar.

Öyleyse onlar hakkında acele etme. Biz onların (günlerini) bir bir sayıyoruz.

Takva sahiplerini, Rahmân'ın huzurunda heyetler hâlinde toplayacağımız,

suçluları da susuz olarak cehenneme süreceğimiz gün,

Rahmân'ın katında söz almış olanlar dışında hiçbiri şefaat (etme) yetkisine sahip olmayacaktır.

"Rahmân çocuk edindi" dediler.

Andolsun, çok çirkin bir şey ortaya attınız.

Bundan dolayı neredeyse gökler parçalanacak, yer yarılacak ve dağlar yıkılıp çökecek;

Rahmân'a çocuk isnat ettiler diye!

Rahmân'a çocuk edinmek yakışmaz.

Göklerde ve yerde olan herkes, Rahmân'a ancak kul olarak gelecektir.

Andolsun, O onları (ilmiyle) kuşatmış ve bir bir saymıştır.

Onların her biri kıyamet günü O'na tek başına gelecektir.

Şüphesiz iman edip salih ameller işleyenler için Rahmân (gönüllerde) bir sevgi var edecektir.

(Ey Muhammed!) Biz onu (Kur'an'ı), takva sahiplerini onunla müjdeleyesin ve inatçı bir topluluğu onunla uyarasın diye senin dilinle kolaylaştırdık.

Onlardan önce nice nesilleri helâk ettik. Onlardan hiçbirini görüyor musun, ya da onların en küçük bir sesini işitiyor musun?
