Nisa Suresi (النساء)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey insanlar! Sizi tek bir candan yaratan, ondan da eşini yaratan ve ikisinden birçok erkek ve kadın türetip yayan Rabbinizden sakının. Adını anarak birbirinizden (hak) istediğiniz Allah'tan sakının; akrabalık bağlarını (koparmaktan da sakının). Şüphesiz Allah üzerinizde gözetleyicidir.

Yetimlere mallarını verin. (Kendi) kötü malınızı (onların) iyi malıyla değiştirmeyin. Onların mallarını kendi mallarınıza katarak yemeyin. Şüphesiz bu büyük bir günahtır.

Eğer yetim (kızlar) hakkında adaleti gözetemeyeceğinizden korkarsanız, size helal olan kadınlardan ikişer, üçer, dörder olmak üzere nikâhlayın. Eğer (eşler arasında) adaletli davranamayacağınızdan korkarsanız, o zaman bir tane (ile) ya da sahip olduğunuz cariyelerle (yetinin). Bu, haksızlığa sapmamanız için daha uygundur.

Kadınlara mehirlerini gönül hoşluğuyla verin. Eğer onlar kendi istekleriyle ondan bir kısmını size bağışlarlarsa, onu afiyetle, gönül rahatlığıyla yiyin.

Allah'ın sizin için geçim vasıtası kıldığı mallarınızı aklı ermeyenlere vermeyin. O mallardan onları besleyin, giydirin ve onlara güzel söz söyleyin.

Yetimleri evlenme çağına gelinceye kadar deneyin. Eğer onlarda bir olgunluk görürseniz, mallarını kendilerine verin. Büyüyecekler (de mallarını geri alacaklar) diye onların mallarını israf ederek ve aceleyle yemeyin. (Veli) zengin ise (yetimin malından) el çeksin; yoksul ise örfe uygun olarak (ihtiyacı kadar) yesin. Mallarını kendilerine verdiğinizde yanlarında şahit bulundurun. Hesap görücü olarak Allah yeter.

Anne-babanın ve yakın akrabanın bıraktıklarından erkeklere bir pay vardır. Anne-babanın ve yakın akrabanın bıraktıklarından kadınlara da bir pay vardır. (Bırakılan mal) az olsun çok olsun, (bu,) farz kılınmış bir paydır.

Mirasın bölüştürülmesinde (mirasçı olmayan) akrabalar, yetimler ve yoksullar hazır bulunursa, ondan onlara da bir şeyler verin ve onlara güzel söz söyleyin.

Arkalarında zayıf (ve bakıma muhtaç) bir nesil bırakacak olsalar onlar için endişe duyacak olanlar, (yetimler hakkında da) korksunlar. Allah'tan sakınsınlar ve doğru söz söylesinler.

Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, şüphesiz karınlarına ancak ateş doldurmaktadırlar. Onlar yakında alevli bir ateşe gireceklerdir.

Allah size çocuklarınız (arasında mirasın bölüştürülmesi) hakkında şöyle emrediyor: Erkek çocuğa iki kız çocuğunun payı kadar (pay) vardır. Eğer (çocukların hepsi) kız olup ikiden fazla iseler, ölünün bıraktığının üçte ikisi onlarındır. Eğer (kız) tek ise, yarısı onundur. Eğer ölenin çocuğu varsa, anne ve babasından her birine bıraktığının altıda biri düşer. Eğer çocuğu yoksa ve ona anne-babası mirasçı oluyorsa, annesine üçte bir düşer. Eğer onun kardeşleri varsa, annesine altıda bir düşer. (Bu paylar, ölünün) yaptığı vasiyetin (yerine getirilmesinden) ya da borcun (ödenmesinden) sonradır. Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin size fayda bakımından daha yakın olduğunu bilemezsiniz. (Bunlar) Allah tarafından farz kılınmış paylardır. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Eşlerinizin çocukları yoksa, onların bıraktıklarının yarısı sizindir. Eğer çocukları varsa, bıraktıklarının dörtte biri sizindir. (Bu,) onların yaptıkları vasiyetin (yerine getirilmesinden) ya da borcun (ödenmesinden) sonradır. Eğer sizin çocuğunuz yoksa, bıraktığınızın dörtte biri eşlerinizindir. Eğer çocuğunuz varsa, bıraktığınızın sekizde biri onlarındır. (Bu da) yaptığınız vasiyetten ya da borçtan sonradır. Eğer mirası paylaşılan erkek ya da kadın kelâle (anne-babası ve çocuğu olmayan kimse) olup da onun bir erkek ya da kız kardeşi (anne bir kardeşi) varsa, onlardan her birine altıda bir düşer. Eğer bundan fazla iseler, üçte birde ortaktırlar. (Bu paylar) kimseye zarar verilmeksizin yapılan vasiyetten ya da borçtan sonradır. (Bu,) Allah'tan bir emirdir. Allah her şeyi bilendir, halîmdir (cezada acele etmez).

Bunlar Allah'ın koyduğu sınırlardır. Kim Allah'a ve Resulüne itaat ederse, (Allah) onu, içinde ebedî kalacakları, altlarından ırmaklar akan cennetlere sokar. İşte bu, büyük kurtuluştur.

Kim de Allah'a ve Resulüne isyan eder ve O'nun sınırlarını aşarsa, (Allah) onu içinde ebedî kalacağı bir ateşe sokar. Onun için alçaltıcı bir azap vardır.

Kadınlarınızdan hayasızlık (zina) yapanlara karşı içinizden dört şahit getirin. Eğer şahitlik ederlerse, ölüm onları alıncaya ya da Allah onlar için bir yol açıncaya kadar onları evlerde tutun.

İçinizden onu (bu hayasızlığı) yapan iki kişiye eziyet (ceza) verin. Eğer tövbe edip (hallerini) düzeltirlerse, onları (cezalandırmaktan) vazgeçin. Şüphesiz Allah tövbeleri çokça kabul edendir, çok merhamet edendir.

Allah'ın kabul edeceği tövbe, ancak cehaletle kötülük yapıp sonra çok geçmeden tövbe edenlerin tövbesidir. İşte Allah onların tövbesini kabul eder. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Kötülükleri yapıp durup da içlerinden birine ölüm gelip çatınca: "Ben şimdi tövbe ettim." diyenlerin tövbesi (kabul edilecek) tövbe değildir. Kâfir olarak ölenlerin tövbesi de öyle değildir. İşte onlar için acıklı bir azap hazırlamışızdır.

Ey iman edenler! Kadınlara zorla mirasçı olmanız size helal değildir. Apaçık bir hayasızlık yapmaları dışında, onlara verdiklerinizin bir kısmını geri almak için onları sıkıştırmayın. Onlarla iyi geçinin. Eğer onlardan hoşlanmıyorsanız, (bilin ki) sizin hoşlanmadığınız bir şeyde Allah pek çok hayır kılmış olabilir.

Eğer bir eşi bırakıp yerine başka bir eş almak isterseniz, onlardan birine yığınla mal vermiş olsanız bile, ondan hiçbir şey geri almayın. Onu iftira ederek ve apaçık bir günah işleyerek mi alacaksınız?

Hem birbirinizle kaynaşmışken ve onlar sizden sağlam bir söz almışken onu nasıl alırsınız?

Babalarınızın nikâhladığı kadınlarla evlenmeyin; geçmişte olanlar müstesna. Şüphesiz bu bir hayasızlık, (Allah'ın) nefretine sebep olan bir iştir; o ne kötü bir yoldur!

Size şunlar haram kılındı: Anneleriniz, kızlarınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, erkek kardeşinizin kızları, kız kardeşinizin kızları, sizi emziren (süt) anneleriniz, süt kardeşleriniz, eşlerinizin anneleri, kendileriyle zifafa girdiğiniz eşlerinizden olup himayenizde bulunan üvey kızlarınız — eğer onlarla zifafa girmemişseniz (kızlarıyla evlenmenizde) size bir günah yoktur —, kendi sulbünüzden olan oğullarınızın eşleri ve iki kız kardeşi (nikâhta) bir arada tutmanız; ancak geçmişte olanlar müstesna. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

(Başkasıyla) evli kadınlar da (size haram kılındı); sahip olduğunuz cariyeler müstesna. (Bu,) Allah'ın size farz kıldığı bir hükümdür. Bunların dışındakiler ise, iffetli yaşamak ve zinaya düşmemek şartıyla, mallarınızla (mehir vererek) istemeniz için size helal kılındı. Onlardan (nikâhla) faydalandığınız kadınlara, belirlenmiş mehirlerini bir farz olarak verin. Mehir belirlendikten sonra karşılıklı olarak anlaştığınız şeyde size bir günah yoktur. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

İçinizden hür ve mümin kadınlarla evlenmeye gücü yetmeyen kimse, sahip olduğunuz mümin genç cariyelerinizden (biriyle evlensin). Allah sizin imanınızı daha iyi bilir. Hepiniz birbirinizdensiniz. Onlarla, iffetli olmaları, zina etmemeleri ve gizli dost tutmamaları şartıyla, sahiplerinin izniyle evlenin ve mehirlerini örfe uygun şekilde verin. Evlendikten sonra bir hayasızlık yaparlarsa, onlara hür kadınlara uygulanan cezanın yarısı uygulanır. Bu (cariyelerle evlenme izni), içinizden günaha düşmekten korkanlar içindir. Sabretmeniz ise sizin için daha hayırlıdır. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Allah size (hükümlerini) açıklamak, sizi sizden öncekilerin (doğru) yollarına iletmek ve tövbenizi kabul etmek istiyor. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Allah sizin tövbenizi kabul etmek istiyor; şehvetlerine uyanlar ise (doğru yoldan) büyük bir sapmayla sapmanızı istiyorlar.

Allah sizin (yükünüzü) hafifletmek istiyor. İnsan zaten zayıf yaratılmıştır.

Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda haksız yollarla yemeyin; ancak karşılıklı rızaya dayanan bir ticaret olursa başka. Kendinizi (ve birbirinizi) öldürmeyin. Şüphesiz Allah size karşı çok merhametlidir.

Kim düşmanlık ve zulüm ile bunu yaparsa, onu ateşe sokacağız. Bu, Allah'a göre kolaydır.

Eğer size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız, küçük günahlarınızı örteriz ve sizi değerli bir yere sokarız.

Allah'ın, kiminizi kiminize üstün kıldığı şeyleri arzulamayın. Erkeklere kazandıklarından bir pay, kadınlara da kazandıklarından bir pay vardır. Allah'tan O'nun lütfunu isteyin. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir.

Anne-babanın ve yakın akrabanın bıraktıklarından her biri için mirasçılar belirledik. Yeminlerinizle kendilerine söz verdiğiniz kimselere de paylarını verin. Şüphesiz Allah her şeye şahittir.

Allah'ın insanların bir kısmını diğerlerine üstün kılması sebebiyle ve (erkeklerin) mallarından harcamaları sebebiyle erkekler kadınlar üzerinde koruyucu ve yöneticidirler. Salih kadınlar (Allah'a) itaatkârdırlar; Allah'ın korumasıyla, (kocalarının) yokluğunda (korunması gerekeni) korurlar. Başkaldırmasından endişe ettiğiniz kadınlara öğüt verin, onları yataklarda yalnız bırakın ve (incitmeyecek biçimde) dövün. Eğer size itaat ederlerse, artık onların aleyhine bir yol aramayın. Şüphesiz Allah pek yücedir, pek büyüktür.

Eğer karı-kocanın arasının açılmasından endişe ederseniz, erkeğin ailesinden bir hakem, kadının ailesinden de bir hakem gönderin. Onlar (arayı) düzeltmek isterlerse, Allah aralarında uzlaşma sağlar. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, her şeyden haberdardır.

Allah'a ibadet edin ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Anne-babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, akraba olan komşuya, akraba olmayan komşuya, yanınızdaki arkadaşa, yolda kalmışa ve sahip olduğunuz kölelere iyilik edin. Şüphesiz Allah kibirlenen ve övünen kimseyi sevmez.

Onlar cimrilik eden, insanlara cimriliği emreden ve Allah'ın Kendi lütfundan onlara verdiğini gizleyenlerdir. Biz kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırlamışızdır.

(Allah) mallarını insanlara gösteriş için harcayan, Allah'a ve ahiret gününe iman etmeyenleri de (sevmez). Şeytan kime arkadaş olursa, o ne kötü bir arkadaştır!

Allah'a ve ahiret gününe iman etselerdi ve Allah'ın kendilerine verdiği rızıktan harcasalardı, kendilerine ne zararı olurdu? Allah onları hakkıyla bilendir.

Şüphesiz Allah zerre ağırlığınca bile haksızlık etmez. Eğer (o zerre) bir iyilik olursa onu kat kat artırır ve katından büyük bir mükâfat verir.

Her ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de bunların üzerine şahit olarak getirdiğimiz zaman halleri nice olur?

O gün, inkâr edip Resul'e isyan edenler yerle bir olmayı isterler. Allah'tan hiçbir sözü gizleyemezler.

Ey iman edenler! Sarhoşken, ne söylediğinizi bilinceye kadar namaza yaklaşmayın. Cünüp iken de — yoldan geçmekte olmanız hali müstesna — gusledinceye kadar (namaza yaklaşmayın). Eğer hasta olursanız ya da yolculukta bulunursanız ya da biriniz tuvaletten gelirse ya da kadınlara dokunmuşsanız da su bulamamışsanız, temiz bir toprakla teyemmüm edin: Yüzlerinizi ve ellerinizi (onunla) mesh edin. Şüphesiz Allah çok affedendir, çok bağışlayandır.

Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenleri görmedin mi? Sapıklığı satın alıyorlar ve sizin de yolu şaşırmanızı istiyorlar.

Allah düşmanlarınızı daha iyi bilir. Dost olarak Allah yeter, yardımcı olarak da Allah yeter.

Yahudilerden öyleleri vardır ki kelimeleri yerlerinden değiştirirler. Dillerini eğip bükerek ve dine saldırarak: "İşittik ve isyan ettik.", "Dinle, dinlemez olası!" ve "Râinâ!" derler. Eğer onlar: "İşittik ve itaat ettik.", "Dinle." ve "Bizi gözet." deselerdi, elbette kendileri için daha hayırlı ve daha doğru olurdu. Fakat Allah inkârları yüzünden onları lanetlemiştir. Artık pek azı dışında iman etmezler.

Ey kendilerine Kitap verilenler! Bazı yüzleri silip dümdüz ederek arkalarına çevirmemizden ya da Cumartesi (yasağını çiğneyenleri) lanetlediğimiz gibi onları da lanetlememizden önce, yanınızdakini doğrulayıcı olarak indirdiğimize iman edin. Allah'ın emri mutlaka yerine gelir.

Şüphesiz Allah, Kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz; bunun dışındakini ise dilediği kimse için bağışlar. Kim Allah'a ortak koşarsa, şüphesiz büyük bir günah uydurmuş olur.

Kendilerini temize çıkaranları görmedin mi? Hayır, Allah dilediğini temize çıkarır. Onlara kıl kadar bile haksızlık edilmez.

Bak, Allah'a karşı nasıl yalan uyduruyorlar! Apaçık bir günah olarak bu yeter.

Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenleri görmedin mi? Cibt'e ve tağuta (putlara ve Allah'tan başka tapılan batıl güçlere) inanıyorlar ve inkâr edenler için: "Bunlar, iman edenlerden daha doğru yoldadır." diyorlar.

İşte onlar, Allah'ın lanetlediği kimselerdir. Allah kimi lanetlerse, artık onun için hiçbir yardımcı bulamazsın.

Yoksa onların mülkten (hükümranlıktan) bir payı mı var? Öyle olsaydı insanlara en küçük bir şey bile vermezlerdi.

Yoksa Allah'ın Kendi lütfundan insanlara verdiği şeyler yüzünden onlara haset mi ediyorlar? Biz İbrahim ailesine de Kitab'ı ve hikmeti vermiştik; onlara büyük bir mülk de vermiştik.

Onlardan kimi ona iman etti, kimi de ondan yüz çevirdi. Alevli bir ateş olarak cehennem yeter.

Ayetlerimizi inkâr edenleri yakında bir ateşe sokacağız. Derileri piştikçe, azabı tatsınlar diye onların derilerini başka derilerle değiştireceğiz. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

İman edip salih ameller işleyenleri ise altlarından ırmaklar akan, içinde sonsuza dek ebedî kalacakları cennetlere sokacağız. Orada onlar için tertemiz eşler vardır. Onları koyu bir gölgeye sokacağız.

Şüphesiz Allah size, emanetleri ehline vermenizi ve insanlar arasında hükmettiğiniz zaman adaletle hükmetmenizi emrediyor. Allah'ın size verdiği öğüt ne güzeldir! Şüphesiz Allah her şeyi işitendir, her şeyi görendir.

Ey iman edenler! Allah'a itaat edin; Resul'e ve sizden olan emir sahiplerine de itaat edin. Eğer bir şey hakkında anlaşmazlığa düşerseniz, Allah'a ve ahiret gününe gerçekten inanıyorsanız, onu Allah'a ve Resul'e götürün. Bu, daha hayırlı ve sonuç bakımından daha güzeldir.

Sana indirilene ve senden önce indirilene iman ettiklerini ileri sürenleri görmedin mi? Onu inkâr etmekle emrolundukları hâlde tağutun hakemliğine başvurmak istiyorlar. Şeytan ise onları derin bir sapıklığa düşürmek istiyor.

Onlara: "Allah'ın indirdiğine ve Resul'e gelin." denildiği zaman, münafıkların senden büsbütün yüz çevirdiklerini görürsün.

Peki, kendi elleriyle yaptıkları yüzünden başlarına bir musibet geldiğinde, sonra da sana gelip: "Biz iyilik etmekten ve (tarafları) uzlaştırmaktan başka bir şey istemedik." diye Allah'a yemin ettiklerinde halleri nice olur?

Onlar, Allah'ın kalplerindekini bildiği kimselerdir. Onlardan yüz çevir, onlara öğüt ver ve onlara, kendileri hakkında içlerine işleyecek etkili bir söz söyle.

Biz her peygamberi, ancak Allah'ın izniyle kendisine itaat edilsin diye gönderdik. Eğer onlar kendilerine zulmettiklerinde sana gelip Allah'tan bağışlanma dileselerdi, Resul de onlar için bağışlanma dileseydi, elbette Allah'ı tövbeleri çokça kabul eden, çok merhamet eden olarak bulurlardı.

Hayır! Rabbine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlıklarda seni hakem kılıp sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymadıkça ve (ona) tam bir teslimiyetle teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar.

Eğer onlara: "Kendinizi öldürün." ya da "Yurtlarınızdan çıkın." diye emretseydik, içlerinden pek azı dışında bunu yapmazlardı. Eğer onlar kendilerine verilen öğüdü yerine getirselerdi, elbette kendileri için daha hayırlı ve (imanlarını) daha çok pekiştirici olurdu.

O takdirde onlara katımızdan elbette büyük bir mükâfat verirdik.

Ve onları elbette dosdoğru bir yola iletirdik.

Kim Allah'a ve Resul'e itaat ederse, işte onlar, Allah'ın kendilerine nimet verdiği peygamberler, sıddıklar, şehitler ve salihlerle birliktedirler. Onlar ne güzel arkadaştır!

Bu, Allah'tan bir lütuftur. Her şeyi bilen olarak Allah yeter.

Ey iman edenler! Tedbirinizi alın; bölük bölük ya da hep birlikte (savaşa) çıkın.

İçinizden öylesi vardır ki (savaşa çıkmakta) ağır davranıp geri kalır. Size bir musibet gelirse: "Allah bana lütfetti ki onlarla birlikte orada bulunmadım." der.

Eğer size Allah'tan bir lütuf gelirse, sanki sizinle onun arasında hiçbir sevgi bağı yokmuş gibi: "Keşke ben de onlarla beraber olsaydım da büyük bir kazanca erseydim!" der.

Dünya hayatını ahirete karşılık satanlar Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşır da öldürülür ya da galip gelirse, ona büyük bir mükâfat vereceğiz.

Size ne oluyor ki Allah yolunda ve: "Rabbimiz! Bizi halkı zalim olan bu şehirden çıkar, bize katından bir koruyucu gönder, bize katından bir yardımcı gönder." diyen çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklar uğrunda savaşmıyorsunuz?

İman edenler Allah yolunda savaşır; inkâr edenler ise tağut yolunda savaşır. Öyleyse şeytanın dostlarıyla savaşın. Şüphesiz şeytanın hilesi zayıftır.

Kendilerine: "Ellerinizi (savaştan) çekin, namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin." denilenleri görmedin mi? Sonra onlara savaş farz kılınınca, içlerinden bir grup hemen insanlardan, Allah'tan korkar gibi, hatta daha çok korkmaya başladı ve: "Rabbimiz! Savaşı bize niçin farz kıldın? Bizi yakın bir süreye kadar ertelesen olmaz mıydı?" dediler. De ki: "Dünya zevki azdır; ahiret ise (Allah'tan) sakınan için daha hayırlıdır. Size kıl kadar bile haksızlık edilmez."

Nerede olursanız olun, sağlam ve yüksek kaleler içinde bulunsanız bile ölüm size ulaşır. Onlara bir iyilik dokunursa: "Bu, Allah katındandır." derler. Başlarına bir kötülük gelirse: "Bu senin yüzündendir." derler. De ki: "Hepsi Allah katındandır." Bu topluluğa ne oluyor ki neredeyse hiçbir sözü anlamıyorlar?

Sana gelen her iyilik Allah'tandır; başına gelen her kötülük ise kendindendir. Biz seni insanlara bir peygamber olarak gönderdik. Şahit olarak Allah yeter.

Kim Resul'e itaat ederse, Allah'a itaat etmiş olur. Kim yüz çevirirse, (bilsin ki) Biz seni onların üzerine koruyup gözeten biri olarak göndermedik.

"(Emrin) başımız üstüne!" derler. Fakat yanından çıktıklarında, içlerinden bir grup geceleyin senin söylediğinden başkasını tasarlar. Allah onların geceleyin tasarladıklarını yazıyor. Onlardan yüz çevir ve Allah'a tevekkül et. Vekil olarak Allah yeter.

Hâlâ Kur'an'ı derinden düşünmüyorlar mı? Eğer o Allah'tan başkası tarafından olsaydı, elbette onda birçok çelişki bulurlardı.

Onlara güvenlik ya da korku ile ilgili bir haber geldiğinde onu hemen yayarlar. Oysa onu Resul'e ve kendilerinden olan emir sahiplerine götürselerdi, onların arasından (işin iç yüzünü) çıkarabilecek olanlar onu bilirlerdi. Allah'ın size lütfu ve rahmeti olmasaydı, pek azınız dışında şeytana uyardınız.

(Ey Muhammed!) Allah yolunda savaş; sen ancak kendinden sorumlusun. Müminleri de (savaşa) teşvik et. Umulur ki Allah inkâr edenlerin gücünü kırar. Allah'ın gücü daha çetin, cezalandırması daha şiddetlidir.

Kim güzel bir işe aracılık ederse, ondan kendisine bir pay vardır. Kim de kötü bir işe aracılık ederse, ondan da kendisine bir hisse vardır. Allah her şeyi gözetip koruyandır.

Size bir selam verildiği zaman, siz ondan daha güzeliyle selam verin ya da aynısıyla karşılık verin. Şüphesiz Allah her şeyin hesabını görendir.

Allah, O'ndan başka ilah yoktur. Sizi, geleceğinde hiçbir şüphe olmayan kıyamet gününde mutlaka bir araya toplayacaktır. Söz bakımından Allah'tan daha doğru kim olabilir?

Size ne oluyor da münafıklar hakkında iki gruba ayrıldınız? Oysa Allah, kazandıkları yüzünden onları (küfre) geri çevirmiştir. Allah'ın saptırdığını doğru yola iletmek mi istiyorsunuz? Allah kimi saptırırsa, artık onun için (doğru) bir yol bulamazsın.

Onlar, kendilerinin inkâr ettiği gibi sizin de inkâr etmenizi ve böylece (onlarla) eşit olmanızı arzu ettiler. Bu yüzden onlar Allah yolunda hicret edinceye kadar içlerinden dostlar edinmeyin. Eğer yüz çevirirlerse, onları nerede bulursanız yakalayın ve öldürün. Onlardan ne bir dost ne de bir yardımcı edinin.

Ancak sizinle aralarında antlaşma bulunan bir topluluğa sığınanlar ya da sizinle veya kendi kavimleriyle savaşmaktan göğüsleri daralmış olarak size gelenler müstesnadır. Allah dileseydi onları size musallat ederdi de sizinle savaşırlardı. Eğer sizden uzak durur, sizinle savaşmaz ve size barış teklif ederlerse, artık Allah onların aleyhine size hiçbir yol vermemiştir.

Hem sizden hem de kendi kavimlerinden emin olmak isteyen başkalarını da bulacaksınız. Onlar ne zaman fitneye çağrılsalar, ona baş aşağı dalarlar. Eğer sizden uzak durmaz, size barış teklif etmez ve ellerini (sizden) çekmezlerse, onları nerede ele geçirirseniz yakalayın ve öldürün. İşte onlara karşı size apaçık bir yetki verdik.

Bir müminin bir mümini öldürmesi olacak şey değildir; ancak yanlışlıkla olması başka. Kim bir mümini yanlışlıkla öldürürse, mümin bir köleyi azat etmesi ve ölünün ailesine teslim edilecek bir diyet (ödemesi) gerekir; ancak ailesi (diyeti) bağışlarsa başka. Eğer (öldürülen) mümin olduğu hâlde size düşman bir topluluktan ise, mümin bir köleyi azat etmek gerekir. Eğer sizinle aralarında antlaşma bulunan bir topluluktan ise, ailesine teslim edilecek bir diyet ve mümin bir köleyi azat etmek gerekir. Bunu bulamayan kimse, Allah tarafından tövbesinin kabulü için iki ay aralıksız oruç tutsun. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Kim bir mümini kasten öldürürse, onun cezası, içinde ebedî kalacağı cehennemdir. Allah ona gazap etmiş, onu lanetlemiş ve onun için büyük bir azap hazırlamıştır.

Ey iman edenler! Allah yolunda sefere çıktığınız zaman (durumu) iyice araştırın. Size selam veren kimseye, dünya hayatının geçici malını elde etmek isteyerek: "Sen mümin değilsin." demeyin. Allah katında pek çok ganimet vardır. Daha önce siz de böyleydiniz; Allah size lütufta bulundu. Öyleyse iyice araştırın. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Müminlerden özür sahibi olmaksızın (savaştan geri) oturanlar ile Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler bir olmaz. Allah, mallarıyla ve canlarıyla cihad edenleri derece bakımından oturanlardan üstün kılmıştır. Allah hepsine de en güzelini (cenneti) vaat etmiştir. Allah, cihad edenleri büyük bir mükâfatla oturanlardan üstün kılmıştır.

(Bu mükâfat) Kendi katından dereceler, bağışlanma ve rahmettir. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Kendilerine zulmederlerken meleklerin canlarını aldığı kimselere (melekler): "Ne işte idiniz?" derler. Onlar: "Biz yeryüzünde çaresiz bırakılmış kimselerdik." derler. (Melekler): "Allah'ın yeri geniş değil miydi ki orada hicret edeydiniz?" derler. İşte onların varacağı yer cehennemdir. Ne kötü bir varış yeridir!

Ancak hiçbir çareye güç yetiremeyen ve (hicret için) bir yol bulamayan çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklar müstesnadır.

İşte Allah'ın onları affetmesi umulur. Allah çok affedendir, çok bağışlayandır.

Kim Allah yolunda hicret ederse, yeryüzünde gidecek çok yer ve genişlik bulur. Kim Allah'a ve Resulüne hicret etmek üzere evinden çıkar da sonra ona ölüm yetişirse, artık onun mükâfatı Allah'a düşer. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman, inkâr edenlerin size bir kötülük yapmasından korkarsanız, namazı kısaltmanızda size bir günah yoktur. Şüphesiz kâfirler sizin apaçık düşmanınızdır.

(Ey Muhammed!) Sen onların arasında bulunup onlara namaz kıldırdığın zaman, onlardan bir grup seninle birlikte (namaza) dursun ve silahlarını da yanlarına alsınlar. Secdeyi yapınca arkanıza geçsinler. Sonra henüz namaz kılmamış olan diğer grup gelip seninle birlikte namaz kılsın; onlar da tedbirlerini ve silahlarını alsınlar. İnkâr edenler, silahlarınızdan ve eşyalarınızdan gafil olmanızı arzu ederler ki üzerinize ansızın bir baskın yapsınlar. Eğer yağmurdan dolayı size bir sıkıntı olursa ya da hasta olursanız, silahlarınızı bırakmanızda size bir günah yoktur. (Yine de) tedbirinizi alın. Şüphesiz Allah kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.

Namazı bitirdiğiniz zaman Allah'ı ayakta iken, otururken ve yanlarınız üzerine yatarken anın. Güvene kavuştuğunuzda namazı dosdoğru kılın. Şüphesiz namaz, müminlere belirli vakitlerde farz kılınmıştır.

O (düşman) topluluğu takip etmekte gevşeklik göstermeyin. Eğer siz acı çekiyorsanız, onlar da sizin acı çektiğiniz gibi acı çekiyorlar. Üstelik siz Allah'tan onların ummadıkları şeyleri umuyorsunuz. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

(Ey Muhammed!) Şüphesiz Biz sana Kitab'ı, insanlar arasında Allah'ın sana gösterdiği şekilde hükmedesin diye hak olarak indirdik. Hainlerin savunucusu olma.

Allah'tan bağışlanma dile. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Kendilerine hıyanet edenleri savunma. Şüphesiz Allah hıyanete düşkün ve günahkâr olanı sevmez.

Onlar insanlardan gizlenirler de Allah'tan gizlenmezler (çekinmezler). Oysa O'nun razı olmayacağı sözü geceleyin tasarlarlarken O, onlarla birliktedir. Allah onların yaptıklarını kuşatmıştır.

İşte siz öyle kimselersiniz ki dünya hayatında onları savundunuz. Peki kıyamet günü onları Allah'a karşı kim savunacak? Yahut onlara kim vekil olacak?

Kim bir kötülük yapar ya da kendisine zulmeder, sonra Allah'tan bağışlanma dilerse, Allah'ı çok bağışlayan, çok merhamet eden olarak bulur.

Kim bir günah kazanırsa, onu ancak kendi aleyhine kazanmış olur. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Kim bir hata ya da günah işler de sonra onu bir suçsuzun üzerine atarsa, şüphesiz büyük bir iftira ve apaçık bir günah yüklenmiş olur.

(Ey Muhammed!) Eğer Allah'ın sana lütfu ve rahmeti olmasaydı, onlardan bir grup seni saptırmaya yeltenirdi. Oysa onlar ancak kendilerini saptırırlar ve sana hiçbir zarar veremezler. Allah sana Kitab'ı ve hikmeti indirmiş ve sana bilmediğin şeyleri öğretmiştir. Allah'ın sana lütfu gerçekten büyüktür.

Onların gizli konuşmalarının çoğunda hiçbir hayır yoktur; ancak sadaka vermeyi, iyiliği ya da insanların arasını düzeltmeyi emreden kimsenin (konuşması) başka. Kim bunu Allah'ın rızasını kazanmak için yaparsa, ona büyük bir mükâfat vereceğiz.

Kim kendisine doğru yol apaçık belli olduktan sonra Resul'e karşı çıkar ve müminlerin yolundan başka bir yola uyarsa, onu yöneldiği şeye yöneltiriz ve cehenneme sokarız. Ne kötü bir varış yeridir!

Şüphesiz Allah, Kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz; bunun dışındakini ise dilediği kimse için bağışlar. Kim Allah'a ortak koşarsa, şüphesiz derin bir sapıklığa düşmüştür.

Onlar Allah'ı bırakıp ancak dişi (adlı putlar)a taparlar; ancak azgın bir şeytana taparlar.

Allah onu lanetlemiştir. Şeytan da şöyle demişti: "Andolsun, kullarından belirli bir pay edineceğim."

"Onları mutlaka saptıracağım, onları kuruntulara boğacağım, onlara emredeceğim de hayvanların kulaklarını yaracaklar; onlara emredeceğim de Allah'ın yarattığını değiştirecekler." Kim Allah'ı bırakıp şeytanı dost edinirse, şüphesiz apaçık bir hüsrana uğramıştır.

(Şeytan) onlara vaatlerde bulunur ve onları kuruntulara boğar. Şeytanın onlara vaat ettiği, aldatmacadan başka bir şey değildir.

İşte onların varacağı yer cehennemdir. Oradan kaçacak bir yer de bulamazlar.

İman edip salih ameller işleyenleri ise altlarından ırmaklar akan, içinde sonsuza dek ebedî kalacakları cennetlere sokacağız. (Bu,) Allah'ın gerçek bir vaadidir. Söz bakımından Allah'tan daha doğru kim olabilir?

(İş) ne sizin kuruntularınıza ne de Kitap ehlinin kuruntularına göredir. Kim bir kötülük yaparsa onunla cezalandırılır ve kendisi için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı bulur.

Erkek olsun kadın olsun, kim mümin olarak salih amellerden bir şey işlerse, işte onlar cennete girerler ve onlara zerre kadar haksızlık edilmez.

İyilik yapan biri olarak kendini Allah'a teslim eden ve hanif olarak İbrahim'in dinine uyan kimseden dince daha güzel kim olabilir? Allah İbrahim'i halil (candan dost) edinmiştir.

Göklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ındır. Allah her şeyi kuşatmıştır.

Senden kadınlar hakkında fetva istiyorlar. De ki: "Onlar hakkındaki hükmü size Allah bildiriyor. Kitap'ta size okunan ayetler de, kendilerine yazılan hakları vermediğiniz hâlde evlenmek istediğiniz yetim kızlar, çaresiz çocuklar ve yetimlere adaletle davranmanız hakkında (hükmü açıklamaktadır)." Ne hayır işlerseniz, şüphesiz Allah onu hakkıyla bilir.

Eğer bir kadın kocasının kendisine kötü davranmasından ya da kendisinden yüz çevirmesinden endişe ederse, aralarında bir barış yapmalarında ikisine de bir günah yoktur. Barış daha hayırlıdır. Nefisler ise cimriliğe yatkın kılınmıştır. Eğer iyilik eder ve (Allah'tan) sakınırsanız, şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Ne kadar isteseniz de kadınlar arasında (tam) adaleti sağlamaya asla güç yetiremezsiniz. Bari birine büsbütün meyledip de diğerini askıda kalmış gibi bırakmayın. Eğer (aranızı) düzeltir ve (Allah'tan) sakınırsanız, şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Eğer (karı-koca) ayrılırlarsa, Allah her birini Kendi geniş lütfundan (diğerine) muhtaç olmayacak hale getirir. Allah'ın lütfu geniştir, O hüküm ve hikmet sahibidir.

Göklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ındır. Andolsun, sizden önce kendilerine Kitap verilenlere de size de: "Allah'tan sakının." diye emrettik. Eğer inkâr ederseniz, (bilin ki) göklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ındır. Allah hiçbir şeye muhtaç değildir, övgüye layıktır.

Göklerde olanlar da yerde olanlar da Allah'ındır. Vekil olarak Allah yeter.

Ey insanlar! O dilerse sizi yok eder ve (yerinize) başkalarını getirir. Allah buna hakkıyla güç yetirendir.

Kim dünya nimetini isterse, (bilsin ki) dünyanın da ahiretin de nimeti Allah katındadır. Allah her şeyi işitendir, her şeyi görendir.

Ey iman edenler! Kendiniz, anne-babanız ve yakın akrabanız aleyhine de olsa, adaleti titizlikle ayakta tutan ve Allah için şahitlik eden kimseler olun. (Hakkında şahitlik edilen) zengin de olsa fakir de olsa, Allah onlara (sizden) daha yakındır. Öyleyse adaletten sapmak için heveslerinize uymayın. Eğer (şahitliği) çarpıtır ya da (ondan) kaçınırsanız, şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Ey iman edenler! Allah'a, Resulüne, Resulüne indirdiği Kitab'a ve daha önce indirdiği Kitab'a iman edin. Kim Allah'ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini ve ahiret gününü inkâr ederse, şüphesiz derin bir sapıklığa düşmüştür.

İman edip sonra inkâr eden, sonra (yine) iman edip sonra (yine) inkâr eden, sonra da inkârlarını artıranları Allah bağışlayacak değildir; onları (doğru) bir yola iletecek de değildir.

Münafıklara, kendileri için acıklı bir azap olduğunu müjdele.

Onlar, müminleri bırakıp kâfirleri dost edinenlerdir. Onların yanında izzet mi arıyorlar? Şüphesiz izzetin tamamı Allah'ındır.

O, size Kitap'ta şunu indirmiştir: Allah'ın ayetlerinin inkâr edildiğini ve onlarla alay edildiğini işittiğiniz zaman, onlar başka bir söze geçinceye kadar onlarla birlikte oturmayın. Aksi takdirde siz de onlar gibi olursunuz. Şüphesiz Allah münafıkların ve kâfirlerin hepsini cehennemde bir araya toplayacaktır.

Onlar sizi gözetleyip dururlar. Eğer Allah'tan size bir zafer gelirse: "Biz de sizinle beraber değil miydik?" derler. Eğer kâfirlere bir pay düşerse: "Size karşı üstün durumda değil miydik (da size dokunmadık) ve sizi müminlere karşı korumadık mı?" derler. Allah kıyamet günü aranızda hüküm verecektir. Allah kâfirlere, müminlerin aleyhine asla bir yol vermeyecektir.

Şüphesiz münafıklar Allah'ı aldatmaya çalışırlar; oysa O, onların hilesini başlarına geçirendir. Namaza kalktıkları zaman tembel tembel kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar ve Allah'ı pek az anarlar.

(İman ile küfür) arasında bocalayıp dururlar; ne bunlara (müminlere) ne de şunlara (kâfirlere) bağlıdırlar. Allah kimi saptırırsa, artık onun için (doğru) bir yol bulamazsın.

Ey iman edenler! Müminleri bırakıp kâfirleri dost edinmeyin. Allah'a, aleyhinize apaçık bir delil mi vermek istiyorsunuz?

Şüphesiz münafıklar ateşin en alt tabakasındadırlar. Onlara hiçbir yardımcı bulamazsın.

Ancak tövbe eden, (hallerini) düzelten, Allah'a sımsıkı sarılan ve dinlerini Allah için halis kılanlar müstesnadır. İşte onlar müminlerle beraberdir. Allah müminlere büyük bir mükâfat verecektir.

Eğer şükreder ve iman ederseniz, Allah size azap edip de ne yapacak? Allah (şükrün karşılığını) bol bol verendir, her şeyi bilendir.

Allah, kötü sözün açıkça söylenmesini sevmez; ancak zulme uğrayan müstesnadır. Allah her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

Bir iyiliği açığa vursanız ya da gizleseniz ya da bir kötülüğü affetseniz, (bilin ki) şüphesiz Allah çok affedendir, her şeye gücü yetendir.

Allah'ı ve peygamberlerini inkâr eden, Allah ile peygamberlerinin arasını ayırmak isteyen, "Bir kısmına iman eder, bir kısmını inkâr ederiz." diyen ve bunlar arasında bir yol tutmak isteyenler var ya,

işte onlar gerçek kâfirlerdir. Biz kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırlamışızdır.

Allah'a ve peygamberlerine iman edip onlardan hiçbirini diğerinden ayırt etmeyenlere gelince, işte Allah onlara mükâfatlarını verecektir. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Kitap ehli senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyor. Onlar Musa'dan bundan daha büyüğünü istemişler ve: "Bize Allah'ı açıkça göster." demişlerdi. Bu zulümleri yüzünden onları yıldırım çarpmıştı. Sonra kendilerine apaçık deliller geldikten sonra buzağıyı (ilah) edindiler. Biz bunu da affettik ve Musa'ya apaçık bir güç ve delil verdik.

Söz vermeleri için Tur'u (dağı) üzerlerine kaldırdık. Onlara: "Kapıdan eğilerek (secde ederek) girin." dedik. Yine onlara: "Cumartesi günü (yasağını) çiğnemeyin." dedik ve onlardan sağlam bir söz aldık.

Sözlerini bozmaları, Allah'ın ayetlerini inkâr etmeleri, peygamberleri haksız yere öldürmeleri ve: "Kalplerimiz perdelidir." demeleri yüzünden (onları lanetledik). Hayır, Allah inkârları yüzünden kalplerini mühürlemiştir. Bu yüzden pek azı dışında iman etmezler.

Bir de inkâr etmeleri ve Meryem'e karşı büyük bir iftirada bulunmaları yüzünden,

ve: "Biz Allah'ın Resulü Meryem oğlu Mesih İsa'yı öldürdük." demeleri yüzünden (onları lanetledik). Oysa onu öldürmediler ve onu asmadılar; fakat (öldürdükleri kişi) onlara (İsa'ya) benzer gösterildi. Onun hakkında ayrılığa düşenler, bu konuda gerçekten bir şüphe içindedirler. Onların bu konuda zanna uymaktan başka hiçbir bilgileri yoktur. Onu kesin olarak öldürmediler.

Aksine Allah onu Kendisine yükseltti. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Kitap ehlinden, ölümünden önce ona (İsa'ya) mutlaka iman etmeyecek hiç kimse yoktur. Kıyamet günü de o, onların aleyhine şahit olacaktır.

Yahudilerin zulmü ve birçok kimseyi Allah yolundan alıkoymaları yüzünden, kendilerine helal kılınmış olan bazı temiz şeyleri onlara haram kıldık.

Bir de yasaklandıkları hâlde faiz almaları ve insanların mallarını haksız yollarla yemeleri yüzünden (bunu yaptık). Onlardan inkâr edenler için acıklı bir azap hazırlamışızdır.

Fakat onlardan ilimde derinleşmiş olanlar ve müminler, sana indirilene ve senden önce indirilene iman ederler. Namazı dosdoğru kılanlar, zekâtı verenler, Allah'a ve ahiret gününe iman edenler, işte onlara büyük bir mükâfat vereceğiz.

(Ey Muhammed!) Şüphesiz Biz, Nuh'a ve ondan sonraki peygamberlere vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik. İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakub'a ve onun torunlarına, İsa'ya, Eyyub'a, Yunus'a, Harun'a ve Süleyman'a da vahyettik. Davud'a da Zebur'u verdik.

Daha önce sana kıssalarını anlattığımız peygamberler ve sana kıssalarını anlatmadığımız peygamberler (gönderdik). Allah Musa ile de gerçekten konuştu.

Müjdeleyici ve uyarıcı peygamberler (gönderdik) ki, peygamberlerden sonra insanların Allah'a karşı bir bahaneleri olmasın. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Fakat Allah sana indirdiğine şahitlik eder; onu Kendi ilmiyle indirmiştir. Melekler de şahitlik ederler. Şahit olarak Allah yeter.

Şüphesiz inkâr eden ve (insanları) Allah yolundan alıkoyanlar, derin bir sapıklığa düşmüşlerdir.

Şüphesiz inkâr eden ve zulmedenleri Allah bağışlayacak değildir; onlara bir yol gösterecek de değildir,

içinde sonsuza dek ebedî kalacakları cehennem yolundan başka. Bu da Allah'a göre kolaydır.

Ey insanlar! Resul size Rabbinizden hak ile geldi. Öyleyse kendi iyiliğiniz için iman edin. Eğer inkâr ederseniz, (bilin ki) göklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Ey Kitap ehli! Dininizde aşırı gitmeyin ve Allah hakkında gerçek olandan başkasını söylemeyin. Meryem oğlu Mesih İsa, ancak Allah'ın Resulü, Meryem'e ulaştırdığı kelimesi ve O'ndan bir ruhtur. Öyleyse Allah'a ve peygamberlerine iman edin. "(İlah) üçtür." demeyin. (Bundan) vazgeçin; bu sizin için daha hayırlıdır. Allah ancak tek bir ilahtır. O, çocuk sahibi olmaktan münezzehtir. Göklerde olanlar da yerde olanlar da O'nundur. Vekil olarak Allah yeter.

Mesih, Allah'ın kulu olmaktan asla çekinmez; (Allah'a) yakın kılınmış melekler de çekinmez. Kim O'na kulluk etmekten çekinir ve büyüklük taslarsa, (bilsin ki) Allah onların hepsini huzurunda toplayacaktır.

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, (Allah) onların mükâfatlarını tam olarak verir ve Kendi lütfundan onlara fazlasını da verir. (Kulluktan) çekinip büyüklük taslayanlara gelince, onları acıklı bir azapla cezalandırır. Onlar kendileri için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı bulabilirler.

Ey insanlar! Size Rabbinizden kesin bir delil geldi ve size apaçık bir nur indirdik.

Allah'a iman edip O'na sımsıkı sarılanlara gelince, (Allah) onları Kendisinden bir rahmet ve lütuf içine sokacak ve onları Kendisine (ulaştıran) dosdoğru bir yola iletecektir.

Senden fetva istiyorlar. De ki: "Allah, kelâle (anne-babası ve çocuğu olmayan kimse) hakkındaki hükmü size şöyle bildiriyor: Çocuğu olmayan bir kimse ölür de onun (ana-baba bir ya da baba bir) bir kız kardeşi bulunursa, bıraktığının yarısı onundur. Eğer kız kardeşin çocuğu yoksa, (erkek kardeşi) ona mirasçı olur. Eğer (kız kardeşler) iki kişi iseler, bıraktığının üçte ikisi onlarındır. Eğer erkekli kadınlı kardeşler ise, erkeğe iki kadının payı kadar (pay) vardır." Allah, sapmayasınız diye size (hükümlerini) açıklıyor. Allah her şeyi bilendir.
