Casiye Suresi (الجاثية)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hâ Mîm.

Bu Kitap'ın indirilişi, mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi olan Allah tarafındandır.

Şüphesiz göklerde ve yerde iman edenler için nice ayetler vardır.

Sizin yaratılışınızda ve (Allah'ın yeryüzüne) yaydığı canlılarda da kesin olarak inanan bir topluluk için ayetler vardır.

Gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde, Allah'ın gökten rızık (yağmur) indirip onunla ölümünden sonra yeryüzünü diriltmesinde ve rüzgârları yönden yöne çevirmesinde de aklını kullanan bir topluluk için ayetler vardır.

İşte bunlar, sana hak ile okuduğumuz Allah'ın ayetleridir. Allah'tan ve O'nun ayetlerinden sonra artık hangi söze inanacaklar?

Her yalancı günahkârın vay hâline!

Kendisine okunan Allah'ın ayetlerini işitir, sonra sanki onları hiç işitmemiş gibi büyüklük taslayarak (inkârında) direnir. Onu acıklı bir azapla müjdele!

Ayetlerimizden bir şey öğrendiğinde onları alaya alır. İşte onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

Önlerinde cehennem vardır. Kazandıkları şeyler de, Allah'ı bırakıp edindikleri dostlar da onlara hiçbir fayda sağlamaz. Onlar için büyük bir azap vardır.

Bu (Kur'an) bir hidayettir. Rablerinin ayetlerini inkâr edenler için ise çok şiddetli, acıklı bir azap vardır.

Allah, emriyle gemiler onda yüzsün, O'nun lütfundan (rızkınızı) arayasınız ve şükredesiniz diye denizi sizin hizmetinize verendir.

Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsini Kendi katından (bir lütuf olarak) sizin hizmetinize verdi. Şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için ayetler vardır.

İman edenlere de ki: Allah'ın (cezalandırma) günlerinden korkmayanları bağışlasınlar; ta ki (Allah) bir topluluğu kazandıklarının karşılığıyla cezalandırsın.

Kim salih amel işlerse kendi lehinedir; kim de kötülük ederse kendi aleyhinedir. Sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.

Andolsun, Biz İsrailoğullarına Kitab'ı, hükmü ve peygamberliği verdik; onları temiz şeylerden rızıklandırdık ve onları (zamanlarındaki) âlemlere üstün kıldık.

Onlara (din) işine dair apaçık deliller verdik. Onlar ancak kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki haset ve azgınlık yüzünden ayrılığa düştüler. Şüphesiz Rabbin, ayrılığa düştükleri şeyler hakkında kıyamet günü aralarında hüküm verecektir.

Sonra seni de (din) işinde bir şeriat üzerine koyduk. Sen ona uy; bilmeyenlerin arzularına uyma.

Şüphesiz onlar Allah'a karşı sana hiçbir fayda sağlayamazlar. Zalimler birbirlerinin dostlarıdır. Allah ise takva sahiplerinin dostudur.

Bu (Kur'an), insanlar için gönül gözünü açan deliller, kesin olarak inanan bir topluluk için de hidayet ve rahmettir.

Yoksa kötülükler işleyenler, kendilerini iman edip salih ameller işleyenler gibi tutacağımızı, hayatlarının ve ölümlerinin bir olacağını mı sandılar? Ne kötü hüküm veriyorlar!

Allah gökleri ve yeri hak ile ve her can kazandığının karşılığını görsün diye yarattı. Onlara zulmedilmez.

Hevesini ilah edinen, Allah'ın bilerek saptırdığı, kulağını ve kalbini mühürlediği, gözü üzerine de perde çektiği kimseyi gördün mü? Artık Allah'tan sonra onu kim doğru yola iletebilir? Hâlâ düşünüp öğüt almıyor musunuz?

Dediler ki: "(Hayat) ancak bu dünya hayatımızdır. Ölürüz ve yaşarız. Bizi ancak zaman helak eder." Onların bu konuda hiçbir bilgisi yoktur; onlar sadece zanna dayanıyorlar.

Onlara ayetlerimiz apaçık hâlde okunduğunda, delilleri: "Eğer doğru söylüyorsanız atalarımızı getirin" demekten başka bir şey olmadı.

De ki: "Allah size hayat verir, sonra sizi öldürür, sonra da hakkında hiç şüphe olmayan kıyamet günü sizi bir araya toplar. Fakat insanların çoğu bilmez."

Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır. Kıyametin kopacağı gün, işte o gün batıla sarılanlar hüsrana uğrayacaktır.

(O gün) her ümmeti diz çökmüş görürsün. Her ümmet kendi kitabına çağrılır: "Bugün yapmakta olduklarınızın karşılığını göreceksiniz."

"İşte bu Kitabımız, hakkınızda gerçeği söylüyor. Şüphesiz Biz, yapmakta olduklarınızı kaydettiriyorduk."

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, Rableri onları rahmetine sokar. İşte apaçık kurtuluş budur.

İnkâr edenlere gelince, (onlara denir ki:) "Ayetlerim size okunmuyor muydu? Fakat siz büyüklük tasladınız ve suçlu bir topluluk oldunuz."

"'Allah'ın vaadi haktır; kıyamette hiç şüphe yoktur' denildiği zaman siz: 'Kıyamet nedir bilmiyoruz. (Onun hakkında) sadece bir tahminde bulunuyoruz; kesin olarak inanmış değiliz' demiştiniz."

Yaptıklarının kötülükleri onlara görünmüş ve alay edip durdukları şey onları kuşatmıştır.

Onlara şöyle denir: "Siz bu gününüze kavuşmayı unuttuğunuz gibi, Biz de bugün sizi (azap içinde) unutulmaya bırakıyoruz. Barınağınız ateştir ve hiçbir yardımcınız yoktur."

"Bu, Allah'ın ayetlerini alaya almanız ve dünya hayatının sizi aldatması yüzündendir." Artık bugün onlar oradan çıkarılmazlar ve onlardan (Allah'ı) hoşnut etmeleri de istenmez.

Hamd, göklerin Rabbi, yerin Rabbi, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.

Göklerde ve yerde büyüklük yalnız O'nundur. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.
