Zuhruf Suresi (الزخرف)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hâ Mîm.

Apaçık Kitab'a andolsun ki,

Biz onu, aklınızı kullanasınız diye Arapça bir Kur'an kıldık.

Şüphesiz o, katımızdaki Ana Kitap'ta (Levh-i Mahfuz'da) elbette çok yücedir, hikmetle doludur.

Siz haddi aşan bir topluluksunuz diye, bu öğüdü (Kur'an'ı) sizden büsbütün çevirip vazgeçecek miyiz?

Öncekiler arasında nice peygamber gönderdik.

Onlara hiçbir peygamber gelmedi ki onunla alay etmesinler.

Biz de bunlardan çok daha zorlu olanları helak ettik. Öncekilerin (ibret verici) örneği de (daha önce) geçmiştir.

Andolsun, onlara: "Gökleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, mutlaka: "Onları mutlak güç sahibi, her şeyi bilen (Allah) yarattı" diyeceklerdir.

O ki yeryüzünü sizin için bir beşik yaptı ve (gideceğiniz yeri) bulasınız diye orada sizin için yollar açtı.

O ki gökten bir ölçüye göre su indirdi. Biz de onunla ölü bir memleketi dirilttik. İşte siz de (kabirlerinizden) böyle çıkarılacaksınız.

O ki bütün çiftleri yarattı ve sizin için bineceğiniz gemiler ve hayvanlar var etti;

sırtlarına yerleşesiniz, sonra onlara yerleştiğinizde Rabbinizin nimetini anasınız ve şöyle diyesiniz diye: "Bunu bizim hizmetimize veren (Allah) münezzehtir. Yoksa biz bunu zapt edemezdik."

"Şüphesiz biz Rabbimize döneceğiz."

Onlar, O'nun kullarından bir kısmını O'nun bir parçası (evladı) saydılar. Şüphesiz insan apaçık bir nankördür.

Yoksa O, yarattıklarından Kendine kızlar edindi de oğulları size mi ayırdı?

Onlardan biri, Rahmân'a yakıştırdığı şeyle (kız çocuğuyla) müjdelendiğinde, öfkesini içine gömerek yüzü kapkara kesilir.

Süs içinde yetiştirilen ve tartışmada (derdini) açıkça anlatamayan kimseyi mi (Allah'a evlat olarak isnat ediyorlar)?

Rahmân'ın kulları olan melekleri dişi saydılar. Onların yaratılışına şahit mi oldular? Onların bu şahitlikleri yazılacak ve (bundan) sorguya çekilecekler.

"Rahmân dileseydi biz onlara tapmazdık" dediler. Onların bu konuda hiçbir bilgisi yoktur. Onlar sadece tahminle yalan söylüyorlar.

Yoksa Biz onlara bundan önce bir kitap verdik de ona mı sımsıkı sarılıyorlar?

Hayır! Onlar: "Biz atalarımızı bir din üzerinde bulduk; biz de onların izinden giderek doğru yolu bulmaktayız" dediler.

İşte böyle, senden önce hangi memlekete bir uyarıcı gönderdiysek, oranın refah içinde şımarmış olanları mutlaka: "Biz atalarımızı bir din üzerinde bulduk; biz de onların izlerine uyuyoruz" dediler.

(Uyarıcı:) "Peki ya ben size, atalarınızı üzerinde bulduğunuz yoldan daha doğrusunu getirmişsem?" dedi. Onlar: "Biz sizinle gönderilen şeyi inkâr ediyoruz" dediler.

Biz de onlardan intikam aldık. Bak, yalanlayanların sonu nasıl oldu!

Hani İbrahim, babasına ve kavmine şöyle demişti: "Ben sizin taptıklarınızdan uzağım;"

"beni yaratan müstesna. Çünkü O beni doğru yola iletecektir."

(İbrahim) bu sözü (tevhid kelimesini), soyundan gelenler arasında kalıcı bir söz kıldı ki (şirkten tevhide) dönsünler.

Hayır, Ben bunları ve atalarını, kendilerine hak ve (onu) açıkça tebliğ eden bir peygamber gelinceye kadar (dünya nimetlerinden) yararlandırdım.

Hak kendilerine gelince: "Bu bir büyüdür; biz onu inkâr ediyoruz" dediler.

Ve dediler ki: "Bu Kur'an, iki şehirden (Mekke ve Taif'ten) büyük bir adama indirilmeli değil miydi?"

Rabbinin rahmetini onlar mı paylaştırıyorlar? Dünya hayatında onların geçimliklerini aralarında Biz paylaştırdık ve birbirlerini (işlerinde) çalıştırabilmeleri için bir kısmını diğerlerine derecelerle üstün kıldık. Rabbinin rahmeti ise onların biriktirdiklerinden daha hayırlıdır.

Eğer insanların (inkârda birleşerek) tek bir ümmet olma tehlikesi bulunmasaydı, Rahmân'ı inkâr edenlerin evlerine gümüşten tavanlar ve üzerine çıkacakları merdivenler yapardık;

evlerine kapılar ve üzerlerine yaslanacakları tahtlar da,

altından süsler de (verirdik). Bütün bunlar ancak dünya hayatının geçici bir yararlanmasıdır. Ahiret ise Rabbinin katında takva sahipleri içindir.

Kim Rahmân'ın zikrine karşı kör davranırsa, ona bir şeytanı musallat ederiz; artık o, onun ayrılmaz arkadaşıdır.

Şüphesiz bu şeytanlar onları (doğru) yoldan alıkoyarlar; onlar ise doğru yolda olduklarını sanırlar.

Nihayet (o kimse) Bize geldiğinde (arkadaşına): "Keşke benimle senin aranda doğu ile batı arası kadar uzaklık olsaydı! Ne kötü arkadaşmışsın!" der.

(Onlara şöyle denir:) "Zulmettiğiniz için, bugün azapta ortak olmanız size asla fayda vermeyecektir."

(Ey Muhammed!) Sağırlara sen mi duyuracaksın ya da körleri ve apaçık bir sapıklık içinde olanı sen mi doğru yola ileteceksin?

Eğer seni (dünyadan) alıp götürürsek, şüphesiz Biz onlardan yine de intikam alacağız.

Yahut onlara vaat ettiğimiz (azabı) sana gösteririz; çünkü Biz onlara her bakımdan gücü yetenleriz.

Öyleyse sana vahyolunana sımsıkı sarıl. Şüphesiz sen dosdoğru bir yol üzerindesin.

Şüphesiz o (Kur'an), senin için ve kavmin için bir şeref ve öğüttür. Yakında (ondan) sorguya çekileceksiniz.

Senden önce gönderdiğimiz peygamberlerimize sor: Biz Rahmân'dan başka tapılacak ilahlar belirlemiş miyiz?

Andolsun, Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve onun ileri gelenlerine gönderdik. Musa da: "Şüphesiz ben âlemlerin Rabbinin peygamberiyim" dedi.

Onlara ayetlerimizle gelince, bir de baktı ki onlara gülüyorlar.

Onlara gösterdiğimiz her mucize, bir öncekinden daha büyüktü. (Yollarından) dönsünler diye onları azapla yakaladık.

Dediler ki: "Ey büyücü! Sana verdiği söz hürmetine Rabbine bizim için dua et; (azabı kaldırırsa) biz mutlaka doğru yola gireceğiz."

Fakat onlardan azabı kaldırınca, bir de ne görsün, sözlerinden dönüyorlar.

Firavun kavmine seslenerek dedi ki: "Ey kavmim! Mısır'ın hükümranlığı benim değil mi? Şu ırmaklar da altımdan akıp gidiyor. Hâlâ görmüyor musunuz?"

"Yoksa ben, şu hakir olan ve neredeyse (sözünü) açıkça anlatamayan adamdan daha üstün değil miyim?"

"(Eğer doğru söylüyorsa) ona altından bilezikler verilmeli ya da onunla birlikte ardı sıra melekler gelmeli değil miydi?"

Böylece (Firavun) kavmini hafife alıp aklını çeldi, onlar da ona itaat ettiler. Çünkü onlar yoldan çıkmış bir topluluktu.

Onlar Bizi öfkelendirince, onlardan intikam aldık ve hepsini suda boğduk.

Böylece onları, sonrakiler için geçmiş bir topluluk ve ibret verici bir örnek kıldık.

Meryem oğlu (İsa) bir örnek olarak anılınca, bir de bakarsın ki kavmin buna (sevinip) yaygara koparıyor.

"Bizim ilahlarımız mı daha hayırlı, yoksa o mu?" dediler. Bunu sana sırf tartışmak için örnek verdiler. Doğrusu onlar kavgacı bir topluluktur.

İsa, ancak kendisine nimet verdiğimiz ve İsrailoğulları için bir örnek kıldığımız bir kuldur.

Eğer dileseydik, sizin yerinize yeryüzünde birbirini izleyen melekler var ederdik.

Şüphesiz o (İsa'nın inişi), kıyametin bir alametidir. Artık onun hakkında hiç şüphe etmeyin ve bana uyun. İşte bu, dosdoğru bir yoldur.

Şeytan sakın sizi (bu yoldan) alıkoymasın. Şüphesiz o, sizin için apaçık bir düşmandır.

İsa apaçık delillerle gelince dedi ki: "Size hikmeti getirdim ve hakkında ayrılığa düştüğünüz şeylerin bir kısmını size açıklamak için geldim. Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin."

"Şüphesiz Allah, benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. O hâlde O'na ibadet edin. İşte bu, dosdoğru bir yoldur."

Fakat aralarından çıkan gruplar ayrılığa düştüler. Zulmedenlerin, acı bir günün azabından dolayı vay hâline!

Onlar, hiç farkında değilken kıyametin kendilerine ansızın gelmesinden başka bir şey mi bekliyorlar?

O gün dostlar birbirlerine düşmandır; takva sahipleri müstesna.

(Onlara şöyle denir:) "Ey kullarım! Bugün size hiçbir korku yoktur, siz üzülmeyeceksiniz de."

"(Siz ki) ayetlerimize iman ettiniz ve Müslüman idiniz."

"Siz ve eşleriniz sevinç içinde cennete girin!"

Onların etrafında altın tepsiler ve kadehlerle dolaşılır. Orada canların çektiği ve gözlerin zevk aldığı her şey vardır. (Onlara denir ki:) "Siz orada ebedî kalacaksınız."

"İşte yapmakta olduklarınıza karşılık size miras kılınan cennet budur."

"Orada sizin için pek çok meyve vardır; onlardan yiyeceksiniz."

Şüphesiz suçlular cehennem azabında ebedî kalacaklardır.

(Azap) onlardan hafifletilmez ve onlar orada (her türlü kurtuluştan) ümitlerini kesmişlerdir.

Biz onlara zulmetmedik; fakat asıl zalimler onların kendileriydi.

(Cehennemdekiler bekçiye:) "Ey Mâlik! Rabbin bizim işimizi bitirsin!" diye seslenirler. Mâlik de: "Siz (burada) kalacaksınız" der.

Andolsun, Biz size hakkı getirdik; fakat çoğunuz haktan hoşlanmıyordunuz.

Yoksa onlar (Peygamber'e karşı) bir iş mi kararlaştırdılar? Şüphesiz Biz de (onlara karşı) kesin kararımızı verenleriz.

Yoksa onlar, Bizim onların sırlarını ve gizli konuşmalarını işitmediğimizi mi sanıyorlar? Hayır, (işitiyoruz)! Yanlarındaki elçilerimiz (melekler) de (her şeyi) yazıyorlar.

De ki: "Eğer Rahmân'ın bir çocuğu olsaydı, ona ilk ibadet eden ben olurdum."

Göklerin ve yerin Rabbi, Arş'ın Rabbi, onların nitelendirdikleri şeylerden münezzehtir.

Bırak onları, kendilerine vaat edilen günlerine kavuşuncaya kadar (batıla) dalsınlar ve oynasınlar.

O, gökte de ilah olan, yerde de ilah olandır. O, hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyi bilendir.

Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mülkü Kendisine ait olan (Allah) ne yücedir! Kıyametin bilgisi O'nun katındadır ve yalnız O'na döndürüleceksiniz.

Allah'ı bırakıp taptıkları şeyler şefaat etmeye güç yetiremezler; ancak bilerek hakka şahitlik edenler müstesna.

Andolsun, onlara kendilerini kimin yarattığını sorsan, mutlaka: "Allah" derler. O hâlde nasıl (haktan) döndürülüyorlar?

(Peygamber'in) "Ey Rabbim! Bunlar iman etmeyen bir topluluktur" demesini de (Allah bilir).

Sen onlara aldırma, (onları) hoş gör ve "Selam (size)!" de. Yakında bilecekler.
