Tahrim Suresi (التحريم)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey Peygamber! Eşlerinin rızasını gözeterek Allah'ın sana helal kıldığı şeyi niçin (kendine) haram kılıyorsun? Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Allah, yeminlerinizi (keffaretle) çözmeyi size meşru kılmıştır. Allah sizin dostunuz ve yardımcınızdır. O, her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Hani Peygamber eşlerinden birine gizlice bir söz söylemişti. Eşi bunu (bir başkasına) haber verince ve Allah da bunu Peygambere açıklayınca, (Peygamber) onun bir kısmını (o eşine) bildirmiş, bir kısmından da vazgeçmişti. (Peygamber) bunu ona haber verince, (eşi): "Bunu sana kim haber verdi?" dedi. (Peygamber de): "Her şeyi bilen, her şeyden haberdar olan (Allah) bana haber verdi" dedi.

(Ey Peygamberin iki eşi!) Eğer ikiniz Allah'a tövbe ederseniz (sizin için iyi olur); çünkü kalpleriniz (haktan) kaymıştır. Eğer ona karşı birbirinize destek olursanız, bilin ki onun dostu ve yardımcısı Allah'tır; Cebrail ve müminlerin salih olanları da (onun dostudur). Bunlardan sonra melekler de (ona) yardımcıdır.

Eğer o sizi boşarsa, umulur ki Rabbi ona sizin yerinize sizden daha hayırlı; kendini Allah'a teslim eden, iman eden, gönülden itaat eden, tövbe eden, ibadet eden, oruç tutan, dul ve bakire eşler verir.

Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi, yakıtı insanlar ve taşlar olan bir ateşten koruyun. Onun başında, Allah'ın kendilerine verdiği emirlere karşı gelmeyen ve emrolundukları şeyi yapan, katı yürekli, çetin melekler vardır.

(Onlara şöyle denir:) "Ey inkâr edenler! Bugün özür dilemeyin. Siz ancak yapmakta olduklarınızın karşılığını görüyorsunuz."

Ey iman edenler! Allah'a içtenlikle (nasuh bir tövbe ile) tövbe edin. Umulur ki Rabbiniz kötülüklerinizi örter ve sizi, Allah'ın Peygamberi ve onunla beraber iman edenleri utandırmayacağı gün, altından ırmaklar akan cennetlere koyar. Onların nurları önlerinde ve sağlarında koşar. Derler ki: "Rabbimiz! Nurumuzu bizim için tamamla ve bizi bağışla. Şüphesiz Sen her şeye gücü yetensin."

Ey Peygamber! Kâfirlere ve münafıklara karşı cihat et ve onlara karşı sert davran. Onların varacağı yer cehennemdir. Ne kötü varış yeridir orası!

Allah, inkâr edenlere Nuh'un karısını ve Lut'un karısını örnek gösterdi. İkisi, kullarımızdan iki salih kulun nikâhı altındaydılar; fakat onlara (dinde) ihanet ettiler. (Kocaları) onlara Allah'a karşı hiçbir fayda sağlayamadı ve (o ikisine): "Girenlerle birlikte siz de ateşe girin!" denildi.

Allah, iman edenlere de Firavun'un karısını örnek gösterdi. Hani o: "Rabbim! Katında, cennette benim için bir ev yap. Beni Firavun'dan ve onun yaptıklarından kurtar; beni zalimler topluluğundan kurtar" demişti.

Irzını korumuş olan İmran kızı Meryem'i de (örnek gösterdi). Biz ona ruhumuzdan üfledik. (Meryem) Rabbinin sözlerini ve kitaplarını tasdik etmişti; o, gönülden itaat edenlerdendi.
