Mü'minun Suresi (المؤمنون)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Müminler gerçekten kurtuluşa ermiştir.

Onlar ki namazlarında derin bir saygı (huşu) içindedirler.

Onlar ki boş söz ve işlerden yüz çevirirler.

Onlar ki zekâtı yerine getirirler.

Onlar ki iffetlerini korurlar.

Ancak eşlerine ve sahip oldukları cariyelere karşı (korumamaları) müstesnadır; çünkü bu konuda onlar kınanmazlar.

Kim bunun ötesini ararsa, işte onlar haddi aşanların ta kendileridir.

Onlar ki emanetlerine ve verdikleri sözlere riayet ederler.

Onlar ki namazlarını (vaktinde ve gereğince kılarak) korurlar.

İşte (cennete) varis olacak olanlar onlardır.

Onlar Firdevs'e varis olacaklar ve orada ebedî kalacaklardır.

Andolsun, Biz insanı çamurdan süzülmüş bir özden yarattık.

Sonra onu, sağlam bir yerde (rahimde) nutfe hâline getirdik.

Sonra nutfeyi alaka (kan pıhtısı) hâline getirdik; alakayı bir çiğnem et parçası yaptık; o et parçasını kemiklere dönüştürdük; kemiklere de et giydirdik. Sonra onu (ruh üfleyerek) bambaşka bir yaratılışla var ettik. Yaratanların en güzeli olan Allah ne yücedir!

Sonra siz bunun ardından mutlaka öleceksiniz.

Sonra da kıyamet günü mutlaka diriltileceksiniz.

Andolsun, Biz üstünüzde yedi yol (yedi kat gök) yarattık. Biz yarattıklarımızdan habersiz değiliz.

Gökten belli bir ölçüyle su indirdik ve onu yeryüzünde durdurduk. Şüphesiz Biz onu yok etmeye de elbette kadiriz.

Onunla sizin için hurmalıklar ve üzüm bağları meydana getirdik. Onlarda sizin için birçok meyve vardır ve onlardan yersiniz.

Sina Dağı'nda yetişen, yağ ve yiyenlere katık veren bir ağaç da (yarattık).

Şüphesiz hayvanlarda da sizin için bir ibret vardır. Size onların karınlarındakinden (süt) içiriyoruz. Onlarda sizin için birçok faydalar vardır ve onlardan (etlerinden) yersiniz.

Onların üzerinde ve gemilerde taşınırsınız.

Andolsun, Nuh'u kavmine gönderdik. Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. Hâlâ (O'ndan) sakınmayacak mısınız?"

Bunun üzerine kavminin inkâr eden ileri gelenleri dediler ki: "Bu, sizin gibi bir insandan başka bir şey değildir; size üstünlük taslamak istiyor. Allah dileseydi (peygamber olarak) melekler indirirdi. Biz geçmiş atalarımız arasında böyle bir şey işitmedik.

Bu, sadece kendisinde delilik bulunan bir adamdır. Artık onu bir süre gözetleyip bekleyin."

Nuh dedi ki: "Rabbim! Beni yalanlamalarına karşı bana yardım et."

Bunun üzerine ona şöyle vahyettik: "Gözetimimiz altında ve vahyimize göre gemiyi yap. Emrimiz gelip tandır kaynamaya başlayınca, her (canlı) türünden birer çifti ve aleyhine (helak) hükmü önceden verilmiş olanlar dışında aileni gemiye bindir. Zulmedenler hakkında Bana (bir şey) söyleme; çünkü onlar mutlaka suda boğulacaklardır.

Sen ve seninle beraber olanlar gemiye yerleştiğinizde de ki: 'Bizi zalimler topluluğundan kurtaran Allah'a hamd olsun.'

Ve de ki: 'Rabbim! Beni bereketli bir yere indir. Sen, (konuk) indirenlerin en hayırlısısın.'"

Şüphesiz bunda ibretler vardır. Biz (kullarımızı) mutlaka imtihan ederiz.

Sonra onların ardından başka bir nesil meydana getirdik.

Onlara da kendi içlerinden bir peygamber gönderdik. (Peygamber dedi ki:) "Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. Hâlâ (O'ndan) sakınmayacak mısınız?"

Onun kavminden inkâr eden, ahirete kavuşmayı yalanlayan ve dünya hayatında kendilerine bol refah verdiğimiz ileri gelenler dediler ki: "Bu, sizin gibi bir insandan başka bir şey değildir. Sizin yediğinizden yiyor, içtiğinizden içiyor.

Andolsun, sizin gibi bir insana itaat ederseniz, o takdirde mutlaka zarara uğrarsınız.

Size, öldüğünüz, toprak ve kemik hâline geldiğiniz zaman (kabirlerden diri olarak) çıkarılacağınızı mı vaat ediyor?

Size vaat edilen şey ne kadar uzak, ne kadar uzak!

Hayat, ancak bu dünya hayatımızdan ibarettir. (Kimimiz) ölür, (kimimiz) doğar yaşarız. Biz diriltilecek değiliz.

Bu, ancak Allah'a karşı yalan uyduran bir adamdır. Biz ona inanacak değiliz."

Peygamber dedi ki: "Rabbim! Beni yalanlamalarına karşı bana yardım et."

Allah buyurdu: "Pek yakında onlar mutlaka pişman olacaklar."

Derken o korkunç ses onları hak ile (adaletle) yakaladı ve onları sel süprüntüsüne çevirdik. Zalimler topluluğu (rahmetten) uzak olsun!

Sonra onların ardından başka nesiller meydana getirdik.

Hiçbir ümmet ecelini ne öne alabilir ne de geciktirebilir.

Sonra peygamberlerimizi art arda gönderdik. Bir ümmete peygamberi her geldiğinde onu yalanladılar. Biz de onları birbiri ardınca (helak edip) gönderdik ve onları (dillerde dolaşan) hikâyeler hâline getirdik. İman etmeyen topluluk (rahmetten) uzak olsun!

Sonra Musa'yı ve kardeşi Harun'u ayetlerimizle ve apaçık bir delille,

Firavun'a ve onun ileri gelenlerine gönderdik. Fakat onlar büyüklük tasladılar; zaten kibirli bir topluluktular.

Dediler ki: "Kavimleri bize kulluk ederken bizim gibi iki insana mı inanacağız?"

Böylece ikisini yalanladılar ve helak edilenlerden oldular.

Andolsun, (İsrailoğulları) doğru yolu bulsunlar diye Musa'ya Kitabı (Tevrat'ı) verdik.

Meryem oğlunu ve annesini bir mucize kıldık; ikisini, yerleşmeye elverişli, akarsuyu olan yüksekçe bir yere yerleştirdik.

Ey peygamberler! Temiz şeylerden yiyin ve salih amel işleyin. Şüphesiz Ben, yaptıklarınızı hakkıyla bilirim.

Şüphesiz bu (tevhid dini), tek bir din olarak sizin dininizdir. Ben de sizin Rabbinizim; öyleyse Benden sakının.

Fakat (ümmetleri) dinlerini aralarında parça parça bölüp gruplara ayrıldılar. Her grup kendi elindekiyle sevinip böbürlenmektedir.

(Ey Muhammed!) Onları bir süreye kadar içine daldıkları gaflette bırak.

Sanıyorlar mı ki, kendilerine verdiğimiz mal ve evlatlarla,

onlara hayırlar sunmakta acele ediyoruz? Hayır, onlar farkında değiller.

Şüphesiz Rablerinin korkusundan titreyenler,

Rablerinin ayetlerine iman edenler,

Rablerine ortak koşmayanlar,

ve Rablerine dönecekleri için kalpleri korkuyla titreyerek verdiklerini verenler (var ya),

İşte onlar hayırlarda koşuşurlar ve onlar bu uğurda (başkalarını) geçerler.

Biz hiç kimseye gücünün yettiğinden fazlasını yüklemeyiz. Katımızda hakkı söyleyen bir kitap vardır. Onlara asla haksızlık edilmez.

Hayır, onların (inkâr edenlerin) kalpleri bundan (Kur'an'dan) gaflet içindedir. Onların bundan başka (kötü) işleri de vardır ki onları yapıp dururlar.

Nihayet onların refah içinde şımarmış olanlarını azapla yakaladığımızda, hemen feryat etmeye başlarlar.

(Onlara denir ki:) "Bugün feryat etmeyin! Çünkü Bizden size hiçbir yardım gelmeyecek.

Ayetlerim size okunuyordu da siz topuklarınızın üzerinde gerisin geri dönüyordunuz.

(Kâbe'nin bekçileri olmakla) büyüklük taslıyor, gece sohbetlerinizde (Kur'an hakkında) ağza alınmayacak sözler söylüyordunuz."

Onlar bu sözü (Kur'an'ı) hiç düşünmediler mi? Yoksa kendilerine, önceki atalarına gelmemiş bir şey mi geldi?

Yoksa peygamberlerini tanımadılar da bu yüzden mi onu inkâr ediyorlar?

Yoksa "Onda bir delilik var" mı diyorlar? Hayır, o onlara hakkı getirdi; fakat onların çoğu haktan hoşlanmıyor.

Eğer hak onların heveslerine uysaydı, gökler, yer ve bunlarda bulunanlar mutlaka bozulup giderdi. Hayır, Biz onlara şereflerine vesile olacak öğüdü getirdik; fakat onlar kendi öğütlerinden yüz çeviriyorlar.

Yoksa sen onlardan bir ücret mi istiyorsun? Rabbinin vereceği ücret daha hayırlıdır. O, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

Şüphesiz sen onları dosdoğru bir yola çağırıyorsun.

Ahirete inanmayanlar ise elbette bu yoldan sapmaktadırlar.

Eğer onlara merhamet edip başlarındaki sıkıntıyı giderseydik, yine de azgınlıkları içinde körü körüne bocalamakta ısrar ederlerdi.

Andolsun, onları azapla yakaladık; yine de Rablerine boyun eğmediler, (O'na) yalvarıp yakarmıyorlar.

Nihayet üzerlerine şiddetli bir azap kapısı açtığımızda, bir de bakarsın ki orada bütün ümitlerini yitirmişlerdir.

O, sizin için kulakları, gözleri ve gönülleri yaratandır. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!

O, sizi yeryüzünde yaratıp çoğaltandır ve siz yalnızca O'nun huzurunda toplanacaksınız.

O, dirilten ve öldürendir. Gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesi de O'nun (emrindedir). Hâlâ akıl erdirmeyecek misiniz?

Hayır, onlar da öncekilerin söylediği gibi söylediler.

Dediler ki: "Biz ölüp toprak ve kemik hâline geldiğimizde mi, gerçekten biz mi diriltileceğiz?

Andolsun, bu (tehdit) daha önce bize de atalarımıza da yapılmıştı. Bu, öncekilerin masallarından başka bir şey değildir."

De ki: "Eğer biliyorsanız (söyleyin): Yeryüzü ve orada bulunanlar kimindir?"

"Allah'ındır" diyecekler. De ki: "Öyleyse hiç düşünüp öğüt almaz mısınız?"

De ki: "Yedi göğün Rabbi ve büyük Arş'ın Rabbi kimdir?"

"Allah'tır" diyecekler. De ki: "Öyleyse (O'ndan) sakınmaz mısınız?"

De ki: "Eğer biliyorsanız (söyleyin): Her şeyin hükümranlığı elinde olan, (dilediğini) koruyan, fakat Kendisine karşı hiç kimsenin korunamadığı kimdir?"

"Allah'tır" diyecekler. De ki: "Öyleyse nasıl olup da büyülenmişçesine aldanıyorsunuz?"

Hayır, Biz onlara hakkı getirdik; onlar ise gerçekten yalancıdırlar.

Allah hiçbir çocuk edinmemiştir. O'nunla birlikte hiçbir ilah da yoktur. Aksi hâlde her ilah kendi yarattığını alıp giderdi ve mutlaka bazısı bazısına üstünlük kurardı. Allah, onların nitelendirdikleri şeylerden münezzehtir.

O, görünmeyeni de görüneni de bilendir. O, onların ortak koştukları şeylerden çok yücedir.

De ki: "Rabbim! Onlara vaat edilen (azabı) bana gösterecek olursan,

Rabbim, beni o zalimler topluluğu arasında bulundurma!"

Şüphesiz Biz, onlara vaat ettiğimiz şeyi sana göstermeye elbette kadiriz.

Kötülüğü en güzel olan (davranış) ile sav. Biz onların nitelendirdiklerini daha iyi biliriz.

Ve de ki: "Rabbim! Şeytanların kışkırtmalarından Sana sığınırım.

Rabbim! Onların yanımda bulunmalarından da Sana sığınırım."

Nihayet onlardan birine ölüm gelince der ki: "Rabbim! Beni (dünyaya) geri döndür,

ki geride bıraktığım (dünyada) salih bir amel işleyeyim." Hayır! Bu, sadece onun söylediği (boş) bir sözdür. Onların önünde, diriltilecekleri güne kadar (süren) bir berzah vardır.

Sûr'a üfürüldüğü zaman, artık o gün aralarında ne soy bağı kalır ne de birbirlerini sorarlar.

Kimin tartıları ağır gelirse, işte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir.

Kimin de tartıları hafif gelirse, işte onlar kendilerini ziyana sokanlardır; cehennemde ebedî kalacaklardır.

Ateş yüzlerini yalar; onlar orada (yanmaktan) dudakları büzülüp dişleri sırıtmış hâldedirler.

(Onlara denir ki:) "Ayetlerim size okunmuyor muydu? Siz ise onları yalanlıyordunuz."

Derler ki: "Rabbimiz! Bedbahtlığımız bize üstün geldi; biz sapmış bir topluluktuk.

Rabbimiz! Bizi buradan çıkar. Eğer (yine inkâra) dönersek, o zaman gerçekten zalimleriz."

Allah buyurur: "Aşağılanmış olarak orada kalın ve Benimle konuşmayın!

Çünkü kullarımdan bir grup: 'Rabbimiz! İman ettik; bizi bağışla, bize merhamet et. Sen merhamet edenlerin en hayırlısısın' diyorlardı.

Siz ise onları alay konusu edindiniz; öyle ki (onlarla uğraşmanız) size Beni anmayı unutturdu. Siz onlara gülüp duruyordunuz.

Şüphesiz Ben, sabretmelerine karşılık bugün onları ödüllendirdim; kazananlar işte onlardır."

Allah buyurur: "Yeryüzünde kaç yıl kaldınız?"

Derler ki: "Bir gün ya da bir günün bir kısmı kadar kaldık. (Günleri) sayanlara sor."

Allah buyurur: "Sadece az bir süre kaldınız; keşke (bunu dünyada) bilseydiniz!

Sizi boş yere yarattığımızı ve Bize döndürülmeyeceğinizi mi sandınız?"

Gerçek hükümdar olan Allah pek yücedir. O'ndan başka hiçbir ilah yoktur. O, şerefli Arş'ın Rabbidir.

Kim Allah ile beraber, hakkında hiçbir delili bulunmayan başka bir ilaha yalvarırsa, onun hesabı ancak Rabbinin katındadır. Şüphesiz kâfirler kurtuluşa eremez.

Ve de ki: "Rabbim! Bağışla, merhamet et. Sen merhamet edenlerin en hayırlısısın."
