Fetih Suresi (الفتح)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

(Ey Muhammed!) Şüphesiz Biz sana apaçık bir fetih verdik;

ta ki Allah senin geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlasın, sana olan nimetini tamamlasın ve seni dosdoğru bir yola iletsin;

ve Allah sana şanlı bir zaferle yardım etsin.

O, imanlarına iman katsınlar diye müminlerin kalplerine huzur ve güven indirendir. Göklerin ve yerin orduları Allah'ındır. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

(Bu,) mümin erkekleri ve mümin kadınları, içinde ebedî kalacakları, altından ırmaklar akan cennetlere koyması ve onların kötülüklerini örtmesi içindir. Bu, Allah katında büyük bir kurtuluştur.

Ve Allah hakkında kötü zanda bulunan münafık erkeklere ve münafık kadınlara, müşrik erkeklere ve müşrik kadınlara azap etmesi içindir. Kötülük çemberi onların başındadır. Allah onlara gazap etmiş, onları lanetlemiş ve onlar için cehennemi hazırlamıştır. Orası ne kötü bir varış yeridir!

Göklerin ve yerin orduları Allah'ındır. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Şüphesiz Biz seni bir şahit, bir müjdeleyici ve bir uyarıcı olarak gönderdik;

ki Allah'a ve Resulüne iman edesiniz, ona (Resul'e) yardım edesiniz, ona saygı gösteresiniz ve sabah akşam O'nu (Allah'ı) tesbih edesiniz.

Sana biat edenler, ancak Allah'a biat etmektedirler. Allah'ın eli onların ellerinin üzerindedir. Kim ahdini bozarsa, ancak kendi aleyhine bozmuş olur. Kim de Allah'a verdiği sözü yerine getirirse, (Allah) ona büyük bir mükâfat verecektir.

Bedevilerden (seferden) geri kalanlar sana şöyle diyecekler: "Bizi mallarımız ve ailelerimiz meşgul etti; bizim için bağışlanma dile." Onlar kalplerinde olmayanı dilleriyle söylüyorlar. De ki: "Allah size bir zarar dilerse ya da size bir fayda dilerse, O'na karşı sizin için herhangi bir şeye kim güç yetirebilir? Hayır, Allah yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır."

"Hayır, siz Resul'ün ve müminlerin ailelerine asla geri dönmeyeceklerini sandınız. Bu, kalplerinize süslü gösterildi ve kötü zanda bulundunuz. Siz helaki hak etmiş bir topluluk oldunuz."

Kim Allah'a ve Resulüne iman etmezse, bilsin ki Biz kâfirler için alevli bir ateş hazırladık.

Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır. Dilediğini bağışlar, dilediğine azap eder. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Siz ganimetleri almak için yola çıktığınızda, (seferden) geri kalanlar: "Bırakın biz de sizinle gelelim" diyecekler. Onlar Allah'ın sözünü değiştirmek istiyorlar. De ki: "Siz asla bizimle gelemezsiniz. Allah önceden böyle buyurmuştur." Onlar: "Hayır, siz bizi kıskanıyorsunuz" diyecekler. Hayır, onlar pek az anlarlar.

Bedevilerden geri kalanlara de ki: "Yakında çetin savaşçı bir kavme karşı (savaşa) çağrılacaksınız. Ya onlarla savaşırsınız ya da onlar Müslüman olurlar. Eğer itaat ederseniz, Allah size güzel bir mükâfat verir. Ama daha önce yüz çevirdiğiniz gibi yine yüz çevirirseniz, size acıklı bir azapla azap eder."

(Savaşa katılmamakta) köre bir günah yoktur, topala bir günah yoktur, hastaya da bir günah yoktur. Kim Allah'a ve Resulüne itaat ederse, (Allah) onu altından ırmaklar akan cennetlere koyar. Kim de yüz çevirirse, ona acıklı bir azapla azap eder.

Andolsun, Allah, ağacın altında sana biat ederlerken müminlerden razı olmuştur. Kalplerinde olanı bildi, onlara huzur ve güven indirdi ve onları yakın bir fetihle mükâfatlandırdı;

alacakları birçok ganimetle de. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Allah size alacağınız birçok ganimet vaat etti. Bunu size hemen verdi ve insanların ellerini sizden çekti; (bu,) müminler için bir ayet olsun ve sizi dosdoğru bir yola iletsin diyedir.

Henüz güç yetiremediğiniz başka (ganimetler) de vardır ki Allah onları (kudretiyle) kuşatmıştır. Allah her şeye gücü yetendir.

Eğer inkâr edenler sizinle savaşsalardı, mutlaka arkalarını dönüp kaçarlardı; sonra da ne bir dost ne de bir yardımcı bulurlardı.

(Bu,) Allah'ın öteden beri süregelen kanunudur. Allah'ın kanununda asla bir değişiklik bulamazsın.

Sizi onlara karşı üstün kıldıktan sonra, Mekke vadisinde onların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan çeken O'dur. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Onlar, inkâr eden, sizi Mescid-i Haram'dan alıkoyan ve bekletilen kurbanlıkların yerlerine ulaşmasına engel olan kimselerdir. Eğer (Mekke'de) sizin tanımadığınız mümin erkekler ve mümin kadınlar bulunmasaydı ve onları bilmeden ezip de bu yüzden size bir sıkıntı ve kınama gelmesi söz konusu olmasaydı, (Allah savaşmanıza izin verirdi). (Allah bunu,) dilediğini rahmetine sokmak için (yaptı). Eğer (müminler ile kâfirler) birbirinden ayrılmış olsalardı, elbette onlardan inkâr edenlere acıklı bir azapla azap ederdik.

Hani inkâr edenler kalplerine öfkeli bir taassubu, cahiliye taassubunu yerleştirmişlerdi. Allah da Resulüne ve müminlere huzur ve güvenini indirdi ve onları takva sözüne (tevhid kelimesine) bağlı kıldı. Zaten onlar buna daha layık ve ehil idiler. Allah her şeyi bilendir.

Andolsun, Allah Resulünün rüyasını hak olarak doğru çıkardı: Allah dilerse, siz güven içinde, kiminiz başlarınızı tıraş etmiş, kiminiz saçlarınızı kısaltmış olarak, korkmadan Mescid-i Haram'a mutlaka gireceksiniz. Allah sizin bilmediğinizi bildi ve bundan önce size yakın bir fetih verdi.

Resulünü hidayet ve hak din ile, onu bütün dinlere üstün kılmak için gönderen O'dur. Şahit olarak Allah yeter.

Muhammed Allah'ın Resulüdür. Onunla beraber olanlar, kâfirlere karşı çetin, kendi aralarında merhametlidirler. Onları rükû ederken, secde ederken, Allah'tan lütuf ve rıza isterken görürsün. Onların alametleri, secde izinden yüzlerindedir. Bu, onların Tevrat'taki vasıflarıdır. İncil'deki vasıfları ise şöyledir: Onlar, filizini çıkarmış, onu güçlendirmiş, kalınlaşmış, gövdesi üzerine dikilmiş, ekincilerin hoşuna giden bir ekin gibidirler. (Allah) onlarla kâfirleri öfkelendirir. Allah, onlardan iman edip salih ameller işleyenlere bağışlanma ve büyük bir mükâfat vaat etmiştir.
