Kıyame Suresi (القيامة)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hayır! Kıyamet gününe andolsun,

Hayır! Kendini kınayıp duran nefse andolsun (ki diriltileceksiniz)!

İnsan, kemiklerini bir araya getiremeyeceğimizi mi sanıyor?

Evet, (getireceğiz;) Biz onun parmak uçlarını bile yeniden düzenlemeye gücü yetenleriz.

Fakat insan, önündeki (ömrü boyunca) günah işlemeyi sürdürmek istiyor.

"Kıyamet günü ne zaman?" diye soruyor.

Göz (dehşetten) kamaştığı,

Ay tutulduğu,

Güneş ile Ay bir araya getirildiği zaman,

o gün insan: "Kaçacak yer neresi?" der.

Hayır! Sığınacak hiçbir yer yoktur.

O gün varılıp durulacak yer ancak Rabbinin huzurudur.

O gün insana, önden gönderdiği ve geride bıraktığı (her şey) haber verilir.

Hatta insan, kendi kendisine karşı bir şahittir;

isterse bütün mazeretlerini ortaya döksün.

(Ey Peygamber!) Onu (Kur'an'ı) çabucak ezberlemek için dilini onunla kıpırdatma.

Şüphesiz onu (kalbinde) toplamak ve okutmak Bize aittir.

Biz onu (Cebrail aracılığıyla) okuduğumuzda, sen onun okunuşunu takip et.

Sonra onu açıklamak da şüphesiz Bize aittir.

Hayır! Siz, çabucak geçeni (dünyayı) seviyorsunuz,

ahireti ise bırakıyorsunuz.

O gün birtakım yüzler ışıl ışıl parlar,

Rablerine bakarlar.

O gün birtakım yüzler de asık ve kederlidir;

kendilerine bel kemiklerini kıracak bir bela geleceğini anlarlar.

Hayır! Can köprücük kemiklerine dayandığı,

"(Onu kurtaracak) bir tedavi edici yok mu?" denildiği,

(can çekişen) bunun ayrılık vakti olduğunu anladığı

ve bacak bacağa dolaştığı zaman,

işte o gün sevk (edilip varılacak yer) ancak Rabbinin huzurudur.

Ama o (inkârcı) ne tasdik etti ne de namaz kıldı;

aksine yalanladı ve yüz çevirdi.

Sonra da çalım satarak ailesinin yanına gitti.

Yazıklar olsun sana, yazıklar!

Sonra yine yazıklar olsun sana, yazıklar!

İnsan, başıboş bırakılacağını mı sanıyor?

İnsan, (rahme) akıtılan meniden bir damla su değil miydi?

Sonra bir alaka (rahme tutunan bir kan pıhtısı) oldu; (Allah) da onu yaratıp düzenledi.

Ondan da iki cinsi, erkeği ve dişiyi var etti.

Bunları yapanın, ölüleri diriltmeye gücü yetmez mi?
