Maide Suresi (المائدة)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey iman edenler! Ahitlerinizi (sözleşmelerinizi) yerine getirin. Size okunacak olanlar dışında davar cinsinden hayvanlar size helal kılındı; ancak ihramlı iken avlanmayı helal saymamanız şartıyla. Şüphesiz Allah dilediği hükmü verir.

Ey iman edenler! Allah'ın nişanelerine, haram aya, kurbanlık hayvanlara, (kurbanlık olduklarını gösteren) gerdanlıklı hayvanlara ve Rablerinden lütuf ve rıza arayarak Beyt-i Haram'a yönelip gelenlere saygısızlık etmeyin (bunların dokunulmazlığını çiğnemeyin). İhramdan çıktığınızda avlanabilirsiniz. Sizi Mescid-i Haram'dan alıkoydular diye bir topluluğa beslediğiniz kin, sakın sizi haddi aşmaya sürüklemesin. İyilik ve takva üzerinde yardımlaşın; günah ve düşmanlık üzerinde yardımlaşmayın. Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah'ın cezası çok şiddetlidir.

Leş, kan, domuz eti, Allah'tan başkası adına kesilen, boğulmuş, vurularak öldürülmüş, yüksekten düşerek ölmüş, boynuzlanarak ölmüş ve yırtıcı hayvanın yediği —(canlı yetişip) usulünce kestikleriniz müstesna— size haram kılındı. Dikili taşlar (putlar) üzerinde kesilenler ve fal oklarıyla kısmet aramanız da (size haram kılındı). Bütün bunlar yoldan çıkmaktır. Bugün inkâr edenler dininizden (onu yok etmekten) ümit kesmişlerdir. Artık onlardan korkmayın, Benden korkun. Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, size nimetimi tamamladım ve sizin için din olarak İslam'ı beğendim. Kim şiddetli bir açlık içinde, günaha meyletmeksizin (bunlardan yemeye) mecbur kalırsa, şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Sana, kendilerine nelerin helal kılındığını soruyorlar. De ki: "Size temiz ve hoş şeyler helal kılındı. Allah'ın size öğrettiğinden öğreterek avcılık için yetiştirdiğiniz avcı hayvanların (yakaladıkları) da (helaldir). Onların sizin için tutup getirdiklerinden yiyin ve üzerine Allah'ın adını anın." Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah hesabı çok çabuk görendir.

Bugün size temiz ve hoş şeyler helal kılındı. Kendilerine Kitap verilenlerin yiyecekleri size helaldir, sizin yiyecekleriniz de onlara helaldir. Mümin kadınlardan iffetli olanlar ile sizden önce kendilerine Kitap verilenlerden iffetli kadınlar da —zina etmeksizin ve gizli dost edinmeksizin, evlilik yoluyla iffetinizi korumak üzere mehirlerini verdiğiniz takdirde— size helaldir. Kim imanı inkâr ederse ameli boşa gitmiştir ve o ahirette hüsrana uğrayanlardandır.

Ey iman edenler! Namaza kalktığınız zaman yüzlerinizi ve dirseklere kadar ellerinizi yıkayın, başlarınızı meshedin, ayaklarınızı da topuk kemiklerine kadar (yıkayın). Eğer cünüpseniz iyice temizlenin (yıkanın). Eğer hasta iseniz yahut yolculukta iseniz, ya da biriniz tuvaletten gelmişse, yahut kadınlara dokunmuşsanız ve su bulamamışsanız, temiz bir toprağa yönelin (teyemmüm edin) de ondan yüzlerinizi ve ellerinizi meshedin. Allah size hiçbir güçlük çıkarmak istemez; fakat sizi arındırmak ve size olan nimetini tamamlamak ister ki şükredesiniz.

Allah'ın size olan nimetini ve "İşittik ve itaat ettik" dediğinizde sizden aldığı kesin sözü hatırlayın. Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah kalplerde olanı hakkıyla bilir.

Ey iman edenler! Allah için hakkı ayakta tutan, adaletle şahitlik eden kimseler olun. Bir topluluğa duyduğunuz kin, sakın sizi adaletsizliğe sürüklemesin. Adaletli olun; bu, takvaya daha yakındır. Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.

Allah, iman edip salih ameller işleyenlere, kendileri için bir bağışlanma ve büyük bir mükâfat bulunduğunu vaat etmiştir.

İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar cehennemliklerdir.

Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın: Hani bir topluluk size el uzatmaya (saldırmaya) yeltenmişti de O, onların ellerini sizden çekmişti. Allah'tan sakının. Müminler yalnızca Allah'a tevekkül etsinler.

Andolsun, Allah İsrailoğullarından kesin söz almıştı. İçlerinden on iki önder görevlendirmiştik. Allah da şöyle buyurmuştu: "Şüphesiz Ben sizinle beraberim. Andolsun, eğer namazı kılar, zekâtı verir, peygamberlerime iman eder, onlara destek olup saygı gösterir ve Allah'a güzel bir borç verirseniz, kötülüklerinizi elbette örterim ve sizi altlarından ırmaklar akan cennetlere mutlaka koyarım. Bundan sonra sizden kim inkâr ederse, doğru yoldan sapmış olur."

Sözlerini bozmaları sebebiyle onları lanetledik ve kalplerini katılaştırdık. Kelimeleri yerlerinden kaydırıp değiştirirler; kendilerine hatırlatılan öğütten bir kısmını da unuttular. İçlerinden pek azı dışında, onlardan sürekli bir hainlikle karşılaşırsın. Yine de onları affet ve hoş gör. Şüphesiz Allah iyilik yapanları sever.

"Biz Hristiyanız" diyenlerden de kesin söz aldık; onlar da kendilerine hatırlatılan öğütten bir kısmını unuttular. Bunun üzerine kıyamet gününe kadar aralarına düşmanlık ve kin saldık. Allah yapmakta olduklarını onlara yakında haber verecektir.

Ey Kitap ehli! Kitaptan gizlemekte olduğunuz şeylerin birçoğunu size açıklayan, birçoğunu da geçiveren Resulümüz size gelmiştir. Size Allah'tan bir nur ve apaçık bir Kitap gelmiştir.

Allah onunla, rızasına uyanları esenlik yollarına iletir; onları izniyle karanlıklardan aydınlığa çıkarır ve onları dosdoğru bir yola iletir.

Andolsun, "Allah, Meryem oğlu Mesih'in ta kendisidir" diyenler kâfir olmuştur. De ki: "Eğer Allah, Meryem oğlu Mesih'i, annesini ve yeryüzünde bulunanların hepsini helak etmek isterse, Allah'a karşı kimin elinden bir şey gelir?" Göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların hükümranlığı Allah'ındır. O dilediğini yaratır. Allah her şeye gücü yetendir.

Yahudiler ve Hristiyanlar, "Biz Allah'ın oğulları ve sevdikleriyiz" dediler. De ki: "Öyleyse günahlarınız yüzünden size niçin azap ediyor? Hayır, siz de O'nun yarattıkları arasından birer insansınız." O dilediğini bağışlar, dilediğine azap eder. Göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların hükümranlığı Allah'ındır. Dönüş de yalnız O'nadır.

Ey Kitap ehli! Peygamberlerin arasının kesildiği bir dönemde, size (gerçekleri) açıklayan Resulümüz geldi ki "Bize ne bir müjdeci ne de bir uyarıcı geldi" demeyesiniz. İşte size bir müjdeci ve uyarıcı gelmiştir. Allah her şeye gücü yetendir.

Hani Musa kavmine şöyle demişti: "Ey kavmim! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın: O içinizden peygamberler çıkardı, sizi hükümdarlar yaptı ve size âlemlerden hiç kimseye vermediğini verdi.

Ey kavmim! Allah'ın sizin için yazdığı mukaddes topraklara girin; gerisin geri dönmeyin, yoksa hüsrana uğrayanlar olarak geri dönersiniz."

Dediler ki: "Ey Musa! Orada zorba bir kavim var. Onlar oradan çıkmadıkça biz oraya asla girmeyiz. Eğer oradan çıkarlarsa, o zaman biz de gireriz."

(Allah'tan) korkanlar arasından, Allah'ın kendilerine nimet verdiği iki adam şöyle dedi: "Onların üzerine kapıdan girin. Oradan girdiğinizde mutlaka galip gelirsiniz. Eğer müminseniz yalnızca Allah'a tevekkül edin."

Dediler ki: "Ey Musa! Onlar orada bulundukça biz oraya asla girmeyeceğiz. Sen ve Rabbin gidin, ikiniz savaşın; biz burada oturuyoruz."

(Musa) dedi ki: "Rabbim! Ben kendimden ve kardeşimden başkasına söz geçiremiyorum. Artık bizimle bu yoldan çıkmış topluluğun arasını ayır."

(Allah) buyurdu: "Öyleyse orası onlara kırk yıl haram kılınmıştır; (bu süre) yeryüzünde şaşkın şaşkın dolaşıp duracaklar. Artık sen o yoldan çıkmış topluluk için üzülme."

(Ey Muhammed!) Onlara Âdem'in iki oğlunun haberini gerçek olarak oku: Hani ikisi birer kurban sunmuşlardı da birinden kabul edilmiş, ötekinden kabul edilmemişti. (Kurbanı kabul edilmeyen), "Andolsun seni öldüreceğim!" dedi. (Diğeri) de şöyle dedi: "Allah ancak takva sahiplerinden kabul eder.

Andolsun, beni öldürmek için bana elini uzatsan da ben seni öldürmek için sana elimi uzatacak değilim. Çünkü ben âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım.

Ben istiyorum ki sen hem benim günahımı hem de kendi günahını yüklenip ateş ehlinden olasın. Zalimlerin cezası işte budur."

Sonunda nefsi onu kardeşini öldürmeye razı etti de onu öldürdü; böylece hüsrana uğrayanlardan oldu.

Derken Allah, kardeşinin cesedini nasıl örteceğini ona göstermek için yeri eşeleyen bir karga gönderdi. (O zaman) dedi ki: "Yazıklar olsun bana! Şu karga kadar olup da kardeşimin cesedini örtmekten aciz mi kaldım?" Ve pişmanlık duyanlardan oldu.

İşte bu sebeple İsrailoğullarına şunu yazdık: Kim, bir cana karşılık ya da yeryüzünde bozgunculuk çıkarma sebebi olmaksızın bir insanı öldürürse, sanki bütün insanları öldürmüş gibidir. Kim de bir insanın hayatını kurtarırsa, sanki bütün insanları yaşatmış gibidir. Andolsun, peygamberlerimiz onlara apaçık delillerle geldiler; ama bundan sonra da onlardan birçoğu yeryüzünde aşırı gitmektedir.

Allah'a ve Resulüne karşı savaşan ve yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya çalışanların cezası ancak öldürülmeleri, ya da asılmaları, ya da ellerinin ve ayaklarının çaprazlama kesilmesi, yahut bulundukları yerden sürgün edilmeleridir. Bu, onlar için dünyada bir rezilliktir; ahirette ise onlar için büyük bir azap vardır.

Ancak siz onları ele geçirmeden önce tövbe edenler bunun dışındadır. Bilin ki Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Ey iman edenler! Allah'tan sakının, O'na yaklaşmaya vesile arayın ve O'nun yolunda cihad edin ki kurtuluşa eresiniz.

Şüphesiz inkâr edenler, yeryüzünde bulunanların hepsi ve onunla birlikte bir o kadarı daha kendilerinin olsa da kıyamet gününün azabından kurtulmak için onu fidye olarak verseler, onlardan kabul edilmez. Onlar için acıklı bir azap vardır.

Ateşten çıkmak isterler, ama oradan çıkacak değillerdir. Onlar için sürekli bir azap vardır.

Hırsızlık eden erkek ile hırsızlık eden kadının, yaptıklarına karşılık ve Allah'tan ibret verici bir ceza olarak ellerini kesin. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Kim işlediği zulümden sonra tövbe eder ve kendini düzeltirse, şüphesiz Allah onun tövbesini kabul eder. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Bilmez misin ki göklerin ve yerin hükümranlığı Allah'ındır? Dilediğine azap eder, dilediğini bağışlar. Allah her şeye gücü yetendir.

Ey Resul! Ağızlarıyla "İnandık" deyip de kalpleri iman etmemiş olanlardan ve Yahudilerden inkârda birbiriyle yarışanlar seni üzmesin. Onlar yalana kulak verirler, sana hiç gelmemiş başka bir topluluk hesabına dinleyip dururlar. Kelimeleri yerleri belli olduktan sonra değiştirirler ve "Size bu (hüküm) verilirse onu alın, o verilmezse sakının!" derler. Allah kimin fitneye düşmesini dilerse, sen onun için Allah'a karşı hiçbir şey yapamazsın. Onlar, Allah'ın kalplerini arındırmak istemediği kimselerdir. Onlar için dünyada bir rezillik, ahirette de büyük bir azap vardır.

Onlar yalana kulak veren, haramı doya doya yiyen kimselerdir. Eğer sana gelirlerse aralarında hüküm ver ya da onlardan yüz çevir. Onlardan yüz çevirirsen sana hiçbir zarar veremezler. Hüküm verirsen aralarında adaletle hükmet. Şüphesiz Allah adaletli olanları sever.

İçinde Allah'ın hükmü bulunan Tevrat yanlarında olduğu hâlde seni nasıl hakem yapıyorlar da sonra bunun ardından yüz çeviriyorlar? Onlar mümin değillerdir.

Şüphesiz Tevrat'ı Biz indirdik; onda hidayet ve nur vardır. Kendilerini Allah'a teslim etmiş peygamberler onunla Yahudilere hükmederlerdi. Rabbani âlimler ve hahamlar da Allah'ın Kitabı'nı korumakla görevlendirildikleri ve ona şahit oldukları için (onunla hükmederlerdi). Öyleyse insanlardan korkmayın, Benden korkun ve ayetlerimi az bir bedel karşılığında satmayın. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar kâfirlerin ta kendileridir.

Onda (Tevrat'ta) onlara şunu yazdık: Cana can, göze göz, buruna burun, kulağa kulak, dişe diştir; yaralarda da kısas vardır. Kim de hakkını sadaka olarak bağışlarsa, bu kendisi için bir kefaret olur. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

Onların izleri üzerinden, kendinden önceki Tevrat'ı doğrulayıcı olarak Meryem oğlu İsa'yı gönderdik. Ona içinde hidayet ve nur bulunan, kendinden önceki Tevrat'ı doğrulayan, takva sahipleri için de bir hidayet ve öğüt olan İncil'i verdik.

İncil ehli, Allah'ın onda indirdiğiyle hükmetsin. Kim Allah'ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar yoldan çıkmışların ta kendileridir.

(Ey Muhammed!) Sana da Kitabı, kendinden önceki Kitabı doğrulayıcı ve onu gözetip koruyucu olarak hak ile indirdik. Öyleyse aralarında Allah'ın indirdiğiyle hükmet; sana gelen haktan ayrılıp onların heveslerine uyma. Her biriniz için bir şeriat ve bir yol belirledik. Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı; fakat size verdiklerinde sizi sınamak için (böyle yaptı). Öyleyse hayırlarda yarışın. Hepinizin dönüşü Allah'adır. O, hakkında ayrılığa düştüğünüz şeyleri size haber verecektir.

Aralarında Allah'ın indirdiğiyle hükmet, onların heveslerine uyma ve Allah'ın sana indirdiklerinin bir kısmından seni saptırmalarından sakın. Eğer yüz çevirirlerse, bil ki Allah onları bazı günahları yüzünden (bir musibete) uğratmak istiyor. Şüphesiz insanların birçoğu yoldan çıkmıştır.

Yoksa cahiliye hükmünü mü arıyorlar? Kesin olarak inanan bir topluluk için hüküm bakımından Allah'tan daha güzel kim vardır?

Ey iman edenler! Yahudileri ve Hristiyanları dost edinmeyin. Onlar birbirlerinin dostlarıdır. Sizden kim onları dost edinirse, o da onlardandır. Şüphesiz Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

Kalplerinde hastalık bulunanların, "Başımıza bir felaketin gelmesinden korkuyoruz" diyerek onların arasına koşuştuklarını görürsün. Umulur ki Allah bir fetih ya da Kendi katından bir emir getirir de onlar içlerinde gizlediklerine pişman olurlar.

(O zaman) iman edenler şöyle diyecekler: "Sizinle beraber olduklarına dair var güçleriyle Allah'a yemin edenler bunlar mıydı?" Onların amelleri boşa gitmiş, kendileri de hüsrana uğramışlardır.

Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse, (bilsin ki) Allah yakında öyle bir topluluk getirecektir ki O onları sever, onlar da O'nu severler. Onlar müminlere karşı alçakgönüllü, kâfirlere karşı onurlu ve güçlüdürler; Allah yolunda cihad ederler ve hiçbir kınayanın kınamasından korkmazlar. Bu, Allah'ın bir lütfudur; onu dilediğine verir. Allah lütfu geniş olan, her şeyi bilendir.

Sizin dostunuz ancak Allah, O'nun Resulü ve iman edenlerdir; o iman edenler ki namazı kılarlar, zekâtı verirler ve (Allah'a boyun eğip) rükû ederler.

Kim Allah'ı, Resulünü ve iman edenleri dost edinirse, (bilsin ki) galip gelecek olanlar şüphesiz Allah'ın taraftarlarıdır.

Ey iman edenler! Sizden önce kendilerine Kitap verilenlerden dininizi alay ve oyun konusu edinenleri ve kâfirleri dost edinmeyin. Eğer müminseniz Allah'tan sakının.

Namaza çağırdığınız zaman onu alay ve oyun konusu edinirler. Bu, onların akıllarını kullanmayan bir topluluk olmalarındandır.

De ki: "Ey Kitap ehli! Bizim Allah'a, bize indirilene ve daha önce indirilene iman etmemizden, bir de sizin çoğunuzun yoldan çıkmış olmasından başka bir sebeple mi bize kin duyuyorsunuz?"

De ki: "Size Allah katında cezası bundan daha kötü olanı haber vereyim mi? (Onlar) Allah'ın lanet ettiği, gazap ettiği, içlerinden maymunlar ve domuzlar yaptığı ve tağuta kulluk eden kimselerdir. İşte onlar yer bakımından daha kötü ve doğru yoldan daha çok sapmış olanlardır."

Size geldiklerinde "İman ettik" derler. Oysa onlar (yanınıza) inkârla girmişler ve yine inkârla çıkmışlardır. Allah onların gizlemekte olduklarını çok iyi bilir.

Onlardan birçoğunun günahta, düşmanlıkta ve haram yemekte birbiriyle yarıştıklarını görürsün. Yapmakta oldukları şey ne kötüdür!

Rabbani âlimler ve hahamlar, onları günah söz söylemekten ve haram yemekten men etselerdi ya! Yapmakta oldukları şey ne kötüdür!

Yahudiler, "Allah'ın eli bağlıdır" dediler. Kendi elleri bağlansın ve söyledikleri yüzünden lanete uğrasınlar! Hayır, O'nun iki eli de açıktır; dilediği gibi harcar. Andolsun, Rabbinden sana indirilen, onlardan birçoğunun azgınlığını ve inkârını artıracaktır. Aralarına kıyamet gününe kadar düşmanlık ve kin bıraktık. Ne zaman savaş için bir ateş yaktılarsa Allah onu söndürdü. Yeryüzünde bozgunculuk için koşup dururlar. Allah bozguncuları sevmez.

Eğer Kitap ehli iman edip (Allah'tan) sakınsalardı, elbette onların kötülüklerini örterdik ve onları nimetlerle dolu cennetlere koyardık.

Eğer onlar Tevrat'ı, İncil'i ve Rablerinden kendilerine indirileni gereği gibi uygulasalardı, elbette hem üstlerinden hem de ayaklarının altından (bol rızık) yerlerdi. İçlerinden orta yolu tutan bir topluluk vardır; ama onlardan birçoğunun yaptıkları ne kötüdür!

Ey Resul! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan O'nun elçiliğini tebliğ etmemiş olursun. Allah seni insanlardan korur. Şüphesiz Allah kâfirler topluluğunu doğru yola iletmez.

De ki: "Ey Kitap ehli! Tevrat'ı, İncil'i ve Rabbinizden size indirileni gereği gibi uygulamadıkça hiçbir temeliniz yoktur." Andolsun, Rabbinden sana indirilen, onlardan birçoğunun azgınlığını ve inkârını artıracaktır. Artık sen o kâfirler topluluğu için üzülme.

Şüphesiz iman edenler, Yahudiler, Sâbiîler ve Hristiyanlardan kim Allah'a ve ahiret gününe iman eder ve salih amel işlerse, onlar için hiçbir korku yoktur; onlar üzülmeyeceklerdir de.

Andolsun, İsrailoğullarından kesin söz almış ve onlara peygamberler göndermiştik. Ne zaman bir peygamber onlara nefislerinin hoşlanmadığı bir şey getirdiyse, bir kısmını yalanladılar, bir kısmını da öldürüyorlardı.

Hiçbir belaya uğramayacaklarını sandılar da kör ve sağır oldular. Sonra Allah onların tövbesini kabul etti; sonra onlardan birçoğu yine kör ve sağır oldu. Allah onların yaptıklarını hakkıyla görendir.

Andolsun, "Allah, Meryem oğlu Mesih'in ta kendisidir" diyenler kâfir olmuştur. Oysa Mesih şöyle demişti: "Ey İsrailoğulları! Benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin. Şüphesiz kim Allah'a ortak koşarsa, Allah ona cenneti haram kılmıştır; onun varacağı yer ateştir. Zalimlerin hiçbir yardımcısı yoktur."

Andolsun, "Allah üçün üçüncüsüdür" diyenler kâfir olmuştur. Oysa tek bir ilahtan başka hiçbir ilah yoktur. Eğer söylediklerinden vazgeçmezlerse, içlerinden inkâr edenlere mutlaka acıklı bir azap dokunacaktır.

Hâlâ Allah'a tövbe edip O'ndan bağışlanma dilemeyecekler mi? Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Meryem oğlu Mesih ancak bir peygamberdir; ondan önce de peygamberler gelip geçmiştir. Annesi de dosdoğru bir kadındır. İkisi de yemek yerlerdi. Bak, onlara ayetleri nasıl açıklıyoruz; sonra bak, (haktan) nasıl döndürülüyorlar!

De ki: "Allah'ı bırakıp da size hiçbir zarar ya da fayda vermeye gücü yetmeyen şeylere mi kulluk ediyorsunuz?" Her şeyi işiten, her şeyi bilen ancak Allah'tır.

De ki: "Ey Kitap ehli! Dininizde haksız yere aşırı gitmeyin. Daha önce sapmış, birçoklarını da saptırmış ve doğru yoldan uzaklaşmış bir topluluğun heveslerine uymayın."

İsrailoğullarından inkâr edenler, Davud'un ve Meryem oğlu İsa'nın diliyle lanetlendiler. Bu, isyan etmeleri ve haddi aşmakta olmaları yüzündendir.

İşledikleri kötülükten birbirlerini vazgeçirmeye çalışmazlardı. Yapmakta oldukları şey ne kötüdür!

Onlardan birçoğunun inkâr edenleri dost edindiklerini görürsün. Nefislerinin kendileri için önceden hazırladığı şey ne kötüdür: Allah onlara gazap etmiştir ve onlar azap içinde ebedî kalacaklardır.

Eğer onlar Allah'a, Peygamber'e ve ona indirilene iman etselerdi, onları dost edinmezlerdi. Fakat onlardan birçoğu yoldan çıkmıştır.

İnsanlar içinde iman edenlere düşmanlıkça en şiddetli olanların Yahudiler ve Allah'a ortak koşanlar olduğunu elbette görürsün. İman edenlere sevgice en yakın olanların ise "Biz Hristiyanız" diyenler olduğunu elbette görürsün. Bu, onların arasında rahipler ve keşişler bulunmasından ve onların büyüklük taslamamalarındandır.

Resule indirileni dinlediklerinde, tanıdıkları haktan dolayı gözlerinin yaşla dolup taştığını görürsün. Derler ki: "Rabbimiz! İman ettik; artık bizi (hakka) şahitlik edenlerle beraber yaz.

Allah'a ve bize gelen hakka niçin iman etmeyelim? Oysa Rabbimizin bizi salih kimseler topluluğuyla beraber (cennetine) koymasını umuyoruz."

Söyledikleri bu söz sebebiyle Allah onları, altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlerle mükâfatlandırdı. İşte bu, iyilik yapanların mükâfatıdır.

İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar cehennemliklerdir.

Ey iman edenler! Allah'ın size helal kıldığı temiz ve hoş şeyleri (kendinize) haram kılmayın; haddi de aşmayın. Şüphesiz Allah haddi aşanları sevmez.

Allah'ın size rızık olarak verdiklerinden helal ve temiz olarak yiyin. İman ettiğiniz Allah'tan sakının.

Allah sizi, yeminlerinizdeki kasıtsız sözlerden dolayı sorumlu tutmaz; fakat bilerek bağladığınız yeminlerden dolayı sizi sorumlu tutar. Bunun (bozulan yeminin) kefareti, ailenize yedirdiğinizin orta hâllisinden on yoksulu doyurmak, yahut onları giydirmek ya da bir köle azat etmektir. Bunları bulamayan kimse üç gün oruç tutar. Yemin ettiğiniz (ve bozduğunuz) zaman yeminlerinizin kefareti budur. Yeminlerinizi koruyun. İşte Allah size ayetlerini böyle açıklar ki şükredesiniz.

Ey iman edenler! İçki, kumar, dikili taşlar (putlar) ve fal okları ancak şeytan işi birer pisliktir. Bunlardan uzak durun ki kurtuluşa eresiniz.

Şeytan, içki ve kumar yoluyla ancak aranıza düşmanlık ve kin sokmak, sizi Allah'ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık vazgeçiyor musunuz?

Allah'a itaat edin, Resule itaat edin ve (kötülüklerden) sakının. Eğer yüz çevirirseniz, bilin ki Resulümüze düşen yalnızca apaçık bir tebliğdir.

İman edip salih ameller işleyenler, (haramlardan) sakındıkları, iman ettikleri ve salih ameller işledikleri, sonra yine sakınıp iman ettikleri, sonra yine sakınıp iyilik yaptıkları takdirde, (daha önce) yiyip içtikleri şeylerden dolayı onlara bir günah yoktur. Allah iyilik yapanları sever.

Ey iman edenler! Allah, kimin O'nu görmeden O'ndan korktuğunu ortaya çıkarmak için ellerinizin ve mızraklarınızın erişebileceği bir av ile sizi mutlaka sınayacaktır. Bundan sonra kim haddi aşarsa, onun için acıklı bir azap vardır.

Ey iman edenler! İhramlı iken av hayvanı öldürmeyin. Sizden kim onu kasten öldürürse, (cezası) öldürdüğünün benzeri bir evcil hayvandır; buna sizden adalet sahibi iki kişi hükmeder ve (bu hayvan) Kâbe'ye ulaştırılacak bir kurbanlık olur. Yahut kefaret olarak yoksulları doyurmak, ya da buna denk oruç tutmaktır. (Bu,) yaptığının kötü sonucunu tatması içindir. Allah geçmişte olanı affetmiştir. Kim bunu tekrar yaparsa Allah ondan intikam alır. Allah mutlak güç sahibidir, intikam sahibidir.

Deniz avı ve onun yiyeceği, size ve yolculara bir geçimlik olmak üzere helal kılındı. İhramlı olduğunuz sürece de kara avı size haram kılındı. Huzurunda toplanacağınız Allah'tan sakının.

Allah, o saygın ev olan Kâbe'yi, haram ayı, kurbanlık hayvanları ve gerdanlıklı kurbanlıkları insanlar için (dinî ve dünyevi işlerinin) ayakta durma vesilesi kılmıştır. Bu, Allah'ın göklerde ve yerde olanları bildiğini ve Allah'ın her şeyi hakkıyla bildiğini bilmeniz içindir.

Bilin ki Allah'ın cezası çok şiddetlidir ve Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Resule düşen ancak tebliğdir. Allah açığa vurduğunuzu da gizlediğinizi de bilir.

De ki: "Kötü ile iyi bir olmaz; kötünün çokluğu hoşuna gitse bile." Öyleyse ey akıl sahipleri, Allah'tan sakının ki kurtuluşa eresiniz.

Ey iman edenler! Size açıklandığında hoşunuza gitmeyecek şeyleri sormayın. Kur'an indirilirken onları sorarsanız size açıklanır. Allah onları affetmiştir. Allah çok bağışlayandır, halîmdir (cezada acele etmez).

Sizden önce bir topluluk onları sormuş, sonra da onları inkâr eder olmuşlardı.

Allah; bahîre, sâibe, vasîle ve hâm (adıyla putlara adanan hayvanlar) diye bir şey koymamıştır. Fakat inkâr edenler Allah'a karşı yalan uyduruyorlar. Onların çoğu akıllarını kullanmazlar.

Onlara, "Allah'ın indirdiğine ve Resule gelin" denildiğinde, "Atalarımızı üzerinde bulduğumuz yol bize yeter" derler. Ya ataları hiçbir şey bilmeyen ve doğru yolu bulamayan kimseler idiyse de mi?

Ey iman edenler! Siz kendinize bakın. Siz doğru yolda olursanız, sapan kimse size zarar veremez. Hepinizin dönüşü Allah'adır. O size yapmakta olduklarınızı haber verecektir.

Ey iman edenler! Birinize ölüm gelip çattığında, vasiyet sırasında aranızdaki şahitlik, sizden adalet sahibi iki kişi ile olur; yahut yolculuğa çıkmışken başınıza ölüm musibeti gelmişse, sizden olmayan başka iki kişi ile. Eğer (onlardan) şüphelenirseniz, o ikisini namazdan sonra alıkoyarsınız da şöyle diyerek Allah adına yemin ederler: "Bununla hiçbir dünyalık satın almayız, (lehine şahitlik edilen) akrabamız olsa bile. Allah'ın emrettiği şahitliği de gizlemeyiz; yoksa o takdirde elbette günahkârlardan oluruz."

Eğer o ikisinin (yalan söyleyerek) bir günahı hak ettikleri ortaya çıkarsa, hakları çiğnenen taraftan ölüye en yakın iki kişi onların yerine geçer ve şöyle diyerek Allah adına yemin ederler: "Bizim şahitliğimiz o ikisinin şahitliğinden daha doğrudur; biz haddi aşmadık. Yoksa o takdirde elbette zalimlerden oluruz."

Bu, şahitliği gereği gibi yapmalarına ya da yeminlerinden sonra (başka) yeminlerle kendi yeminlerinin reddedileceğinden korkmalarına daha elverişlidir. Allah'tan sakının ve (emirlerini) dinleyin. Allah yoldan çıkmış topluluğu doğru yola iletmez.

Allah'ın peygamberleri toplayacağı gün, "Size ne cevap verildi?" buyuracak. Onlar da "Bizim hiçbir bilgimiz yok. Gaybları hakkıyla bilen ancak Sensin" diyecekler.

O gün Allah şöyle buyuracak: "Ey Meryem oğlu İsa! Sana ve annene olan nimetimi hatırla: Hani seni Ruhulkudüs (Cebrail) ile desteklemiştim; beşikte iken de yetişkin iken de insanlarla konuşuyordun. Hani sana Kitabı, hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i öğretmiştim. Hani Benim iznimle çamurdan kuş biçiminde bir şey yapıyordun da ona üflüyordun, o da Benim iznimle kuş oluyordu. Benim iznimle anadan doğma körü ve alaca hastalığına tutulanı iyileştiriyordun. Hani Benim iznimle ölüleri (diriltip kabirlerinden) çıkarıyordun. Hani sen İsrailoğullarına apaçık delillerle geldiğinde, içlerinden inkâr edenler 'Bu apaçık bir büyüden başka bir şey değildir' demişlerdi de Ben onları senden alıkoymuştum.

Hani havarilere, 'Bana ve Resulüme iman edin' diye ilham etmiştim. Onlar da 'İman ettik; şahit ol ki biz müslümanlarız' demişlerdi."

Hani havariler, "Ey Meryem oğlu İsa! Rabbin bize gökten bir sofra indirebilir mi?" demişlerdi. İsa da "Eğer müminseniz Allah'tan sakının" demişti.

Dediler ki: "Ondan yemek, kalplerimizin tatmin olmasını, bize doğru söylediğini bilmeyi ve ona şahit olanlardan olmayı istiyoruz."

Meryem oğlu İsa şöyle dedi: "Allah'ım, ey Rabbimiz! Bize gökten bir sofra indir ki bizim için, önce gelenlerimiz ve sonra gelenlerimiz için bir bayram ve Senden bir mucize olsun. Bizi rızıklandır; Sen rızık verenlerin en hayırlısısın."

Allah buyurdu: "Şüphesiz Ben onu size indireceğim. Fakat bundan sonra sizden kim inkâr ederse, ona âlemlerden hiç kimseye etmeyeceğim bir azapla azap ederim."

Allah (kıyamet günü) şöyle buyuracak: "Ey Meryem oğlu İsa! İnsanlara, 'Allah'ı bırakıp beni ve annemi iki ilah edinin' diye sen mi söyledin?" (İsa) diyecek ki: "Sen münezzehsin! Hakkım olmayan bir şeyi söylemek bana yakışmaz. Eğer onu söylemiş olsaydım, Sen elbette onu bilirdin. Sen benim içimde olanı bilirsin, ben ise Senin zatında olanı bilmem. Şüphesiz gaybları hakkıyla bilen yalnız Sensin.

Ben onlara ancak Senin bana emrettiğini söyledim: 'Benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a kulluk edin' (dedim). Aralarında bulunduğum sürece onlara şahittim. Beni (aralarından) alınca, onları gözetleyen yalnız Sen oldun. Sen her şeye şahitsin.

Eğer onlara azap edersen, şüphesiz onlar Senin kullarındır. Eğer onları bağışlarsan, şüphesiz Sen mutlak güç sahibisin, hüküm ve hikmet sahibisin."

Allah buyuracak ki: "Bu, doğrulara doğruluklarının fayda vereceği gündür. Onlar için altlarından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler vardır. Allah onlardan razı olmuş, onlar da O'ndan razı olmuşlardır. İşte bu büyük kurtuluştur."

Göklerin, yerin ve bunlarda bulunanların hükümranlığı Allah'ındır. O her şeye gücü yetendir.
