Hakka Suresi (الحاقة)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Gerçekleşmesi kesin olan (kıyamet)!

Nedir o gerçekleşmesi kesin olan?

Gerçekleşmesi kesin olanın ne olduğunu sen nereden bileceksin?

Semûd ve Âd, yürekleri dövüp sarsan (kıyameti) yalanladılar.

Semûd, haddi aşan (dehşetli bir çığlık) ile helak edildi.

Âd ise uğuldayan, dondurucu, azgın bir rüzgârla helak edildi.

(Allah) onu, ardı arkası kesilmeden yedi gece sekiz gün üzerlerine musallat etti. O kavmi orada, içi boş hurma kütükleri gibi yere serilmiş görürdün.

Şimdi onlardan geriye kalan birini görüyor musun?

Firavun, ondan öncekiler ve altı üstüne getirilen şehirler (halkı) da o büyük günahı işlediler.

Rablerinin peygamberine isyan ettiler; O da onları gittikçe şiddetlenen bir yakalayışla yakaladı.

Şüphesiz su taştığı zaman sizi (atalarınızı) akıp giden gemide Biz taşıdık;

onu sizin için bir öğüt kılalım ve belleyen kulaklar onu bellesin diye.

Sura bir kez üflendiği,

yer ve dağlar yerinden kaldırılıp tek bir çarpışla birbirine çarpılarak dümdüz edildiği zaman,

işte o gün, olacak olan (kıyamet) olmuş olur.

Gök yarılmıştır; artık o gün o, gevşeyip çözülmüştür.

Melekler onun kenarlarındadır. O gün Rabbinin Arş'ını, onların üstünde sekiz (melek) taşır.

O gün (hesap için) huzura çıkarılırsınız; sizin hiçbir gizliniz gizli kalmaz.

Kitabı sağ elinden verilen kimse: "Alın, kitabımı okuyun!" der.

"Çünkü ben hesabımla karşılaşacağıma zaten inanmıştım."

Artık o, hoşnut kalacağı bir hayat içindedir;

yüce bir cennette,

ki meyveleri (koparılmaya) yakındır.

(Onlara şöyle denir:) "Geçmiş günlerde (dünyada) önden gönderdiğiniz (iyilikler) karşılığında afiyetle yiyin, için!"

Kitabı sol elinden verilen kimse ise şöyle der: "Keşke bana kitabım verilmeseydi,

hesabımın ne olduğunu hiç bilmeseydim!

Keşke o (ölüm) her şeyi bitirmiş olsaydı!

Malım bana hiçbir fayda sağlamadı.

Gücüm (ve saltanatım) da yok olup gitti."

(Allah buyurur:) "Tutun onu da boynuna demir halka geçirin!

Sonra onu cehenneme atıp yakın!

Sonra da uzunluğu yetmiş arşın olan bir zincire vurun!

Çünkü o, yüce Allah'a iman etmezdi,

yoksulu doyurmaya da teşvik etmezdi.

Bu yüzden bugün burada onun candan bir dostu yoktur,

kan ve irin karışığından başka bir yiyeceği de yoktur.

Onu ancak günahkârlar yer."

Hayır! Gördüklerinize andolsun,

ve görmediklerinize,

o (Kur'an), şerefli bir peygamberin (tebliğ ettiği) sözdür.

Bu, bir şairin sözü değildir. Ne kadar da az iman ediyorsunuz!

Bir kâhinin sözü de değildir. Ne kadar da az düşünüp öğüt alıyorsunuz!

Âlemlerin Rabbi tarafından indirilmiştir.

Eğer o (Peygamber), bazı sözler uydurup Bize isnat etseydi,

onu elbette kuvvetle (sağ elinden) yakalardık,

sonra da onun can damarını keserdik.

Hiçbiriniz de buna engel olamazdı.

Şüphesiz o (Kur'an), takva sahipleri için bir öğüttür.

Ve şüphesiz Biz, içinizde (onu) yalanlayanlar bulunduğunu elbette biliyoruz.

Şüphesiz o, kâfirler için (ahirette) bir hasret ve pişmanlık kaynağıdır.

Ve şüphesiz o, kesin gerçeğin ta kendisidir.

Öyleyse yüce Rabbinin adını tesbih et.
