İbrahim Suresi (إبراهيم)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Râ. (Bu,) insanları Rablerinin izniyle karanlıklardan nura, mutlak güç sahibi ve övgüye layık olan (Allah'ın) yoluna çıkarman için sana indirdiğimiz bir Kitap'tır.

(O,) göklerde ne var, yerde ne varsa Kendisine ait olan Allah'tır. Çetin bir azaptan dolayı vay hâline kâfirlerin!

Onlar dünya hayatını ahirete tercih eden, (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyan ve onu eğri göstermek isteyenlerdir. İşte onlar derin bir sapıklık içindedirler.

Biz her peygamberi, (ilahi buyrukları) onlara açıklasın diye ancak kendi kavminin diliyle gönderdik. Artık Allah dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Andolsun, Musa'yı da, "Kavmini karanlıklardan nura çıkar ve onlara Allah'ın (nimet ve azap) günlerini hatırlat" diye ayetlerimizle gönderdik. Şüphesiz bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için nice ibretler (ayetler) vardır.

Hani Musa kavmine şöyle demişti: "Allah'ın size olan nimetini hatırlayın: Hani O sizi, size azabın en kötüsünü reva gören, oğullarınızı boğazlayıp kadınlarınızı sağ bırakan Firavun'un adamlarından kurtarmıştı. Bunda sizin için Rabbinizden büyük bir imtihan vardı."

Hani Rabbiniz şöyle bildirmişti: "Andolsun, eğer şükrederseniz elbette size (nimetimi) artırırım. Eğer nankörlük ederseniz, şüphesiz azabım çok çetindir."

Musa dedi ki: "Siz ve yeryüzündeki herkes topyekûn inkâr etseniz de (bilin ki) Allah hiçbir şeye muhtaç değildir, övgüye layıktır."

Sizden öncekilerin, Nuh, Âd ve Semûd kavminin ve onlardan sonra gelip de sayılarını Allah'tan başka kimsenin bilmediği kimselerin haberi size gelmedi mi? Peygamberleri onlara apaçık delillerle geldi. Onlar ise (öfkeyle) ellerini ağızlarına götürüp dediler ki: "Biz sizinle gönderilen şeyi inkâr ettik. Doğrusu biz, bizi çağırdığınız şeyden kuşku verici bir şüphe içindeyiz."

Peygamberleri dedi ki: "Gökleri ve yeri yaratan Allah hakkında şüphe mi var? O, günahlarınızı bağışlamak ve sizi belirlenmiş bir süreye kadar ertelemek için sizi (imana) çağırıyor." Onlar dediler ki: "Siz de ancak bizim gibi birer insansınız. Bizi babalarımızın taptıklarından alıkoymak istiyorsunuz. Öyleyse bize apaçık bir delil getirin."

Peygamberleri onlara dedi ki: "Biz de sizin gibi insanlardan başka bir şey değiliz. Fakat Allah kullarından dilediğine lütufta bulunur. Allah'ın izni olmadan size bir delil getirmemiz bizim için mümkün değildir. Müminler yalnız Allah'a tevekkül etsinler.

Hem O bize yollarımızı göstermişken, neden Allah'a tevekkül etmeyelim? Bize verdiğiniz eziyetlere elbette sabredeceğiz. Tevekkül edenler yalnız Allah'a tevekkül etsinler."

İnkâr edenler peygamberlerine dediler ki: "Andolsun, ya sizi yurdumuzdan çıkaracağız ya da mutlaka bizim dinimize döneceksiniz." Bunun üzerine Rableri onlara şöyle vahyetti: "Andolsun, Biz o zalimleri mutlaka helak edeceğiz.

Andolsun, onlardan sonra sizi o yere mutlaka yerleştireceğiz. Bu (vaat), huzuruma çıkmaktan korkan ve tehdidimden korkan kimse içindir."

(Peygamberler Allah'tan) yardım ve zafer istediler. Her inatçı zorba da hüsrana uğradı.

Onun önünde cehennem vardır; ona irinli su içirilecektir.

Onu yudum yudum içer, ama neredeyse boğazından geçiremez. Her yerden ona ölüm gelir, ama o ölmez. Önünde de ağır bir azap vardır.

Rablerini inkâr edenlerin durumu şudur: Onların amelleri, fırtınalı bir günde rüzgârın şiddetle savurduğu küle benzer. Kazandıklarından hiçbir şeyi elde edemezler. İşte bu, (haktan) uzak bir sapıklığın ta kendisidir.

Görmedin mi ki Allah gökleri ve yeri hak ile yaratmıştır. Dilerse sizi giderir ve yeni bir halk getirir.

Bu, Allah için hiç de güç değildir.

(Kıyamet günü) hepsi Allah'ın huzuruna çıkarlar. Zayıflar, büyüklük taslayanlara derler ki: "Biz size uymuştuk. Şimdi siz Allah'ın azabından herhangi bir şeyi bizden savabilir misiniz?" Onlar da derler ki: "Allah bizi doğru yola iletseydi, biz de sizi doğru yola iletirdik. Şimdi sızlansak da sabretsek de bizim için birdir; bizim için kaçıp kurtulacak bir yer yoktur."

İş bitirilince şeytan der ki: "Şüphesiz Allah size gerçek bir vaatte bulundu. Ben de size vaat ettim, ama sözümde durmadım. Benim sizin üzerinizde hiçbir zorlayıcı gücüm yoktu; ancak sizi çağırdım, siz de bana uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz beni kurtarabilirsiniz. Şüphesiz ben, daha önce (dünyada) beni (Allah'a) ortak koşmanızı reddediyorum. Şüphesiz zalimler için acıklı bir azap vardır."

İman edip salih ameller işleyenler ise, Rablerinin izniyle, içinde ebedî kalacakları, altından ırmaklar akan cennetlere yerleştirilirler. Oradaki selamlaşmaları "Selam"dır.

Görmedin mi Allah nasıl bir misal getirdi: Güzel bir söz, kökü sağlam, dalları gökte olan güzel bir ağaç gibidir.

(O ağaç) Rabbinin izniyle her zaman meyvesini verir. Allah insanlara misaller verir ki düşünüp öğüt alsınlar.

Kötü bir sözün durumu ise, yerin üstünden kökünden koparılmış, hiçbir sabitliği olmayan kötü bir ağaç gibidir.

Allah iman edenleri, dünya hayatında da ahirette de sağlam sözle sabit kılar. Allah zalimleri saptırır. Allah dilediğini yapar.

Allah'ın nimetini nankörlüğe çeviren ve kavimlerini helak yurduna indirenleri görmedin mi?

(O helak yurdu) cehennemdir; oraya girecekler. Orası ne kötü bir durak yeridir!

(İnsanları) Allah'ın yolundan saptırmak için O'na eşler koştular. De ki: "(Dünyada) faydalanın bakalım! Çünkü dönüşünüz ateşedir."

İman eden kullarıma de ki: Alışverişin ve dostluğun bulunmadığı bir gün gelmeden önce namazı dosdoğru kılsınlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan gizli ve açık harcasınlar.

Allah, gökleri ve yeri yaratan, gökten su indirip onunla size rızık olarak çeşitli ürünler çıkarandır. Emriyle denizde akıp gitsin diye gemileri sizin hizmetinize verdi; ırmakları da sizin hizmetinize verdi.

Durmadan yollarında giden güneşi ve ayı sizin hizmetinize verdi; geceyi ve gündüzü de sizin hizmetinize verdi.

O, size istediğiniz her şeyden verdi. Allah'ın nimetini saymaya kalksanız, onu sayıp bitiremezsiniz. Şüphesiz insan çok zalim, çok nankördür.

Hani İbrahim şöyle demişti: "Rabbim! Bu şehri güvenli kıl. Beni ve oğullarımı putlara tapmaktan uzak tut.

Rabbim! Şüphesiz onlar (putlar) insanlardan birçoğunu saptırdı. Artık kim bana uyarsa o bendendir. Kim de bana karşı gelirse, şüphesiz Sen çok bağışlayansın, çok merhamet edensin.

Rabbimiz! Ben çocuklarımdan bir kısmını, Senin kutsal evinin (Kâbe'nin) yanında, ekin bitmeyen bir vadiye yerleştirdim. Rabbimiz! Namazı dosdoğru kılsınlar diye (böyle yaptım). Sen de insanlardan bir kısmının gönüllerini onlara meylettir ve onları ürünlerle rızıklandır ki şükretsinler.

Rabbimiz! Şüphesiz Sen, gizlediğimizi de açığa vurduğumuzu da bilirsin. Yerde ve gökte hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz.

Hamd, bana ihtiyarlığımda İsmail'i ve İshak'ı bağışlayan Allah'a mahsustur. Şüphesiz Rabbim duayı hakkıyla işitendir.

Rabbim! Beni ve soyumdan (gelecekleri) namazı dosdoğru kılanlardan eyle. Rabbimiz! Duamı kabul et.

Rabbimiz! Hesabın görüleceği gün beni, anne babamı ve müminleri bağışla."

Sakın Allah'ı zalimlerin yaptıklarından habersiz sanma. O, onları ancak gözlerin (dehşetten) donup kalacağı bir güne kadar erteliyor.

(O gün) boyunlarını uzatmış, başlarını kaldırmış halde koşarlar; gözlerini bile kırpamazlar. Kalpleri de bomboştur.

İnsanları, azabın kendilerine geleceği gün hakkında uyar. O gün zulmedenler diyecekler ki: "Rabbimiz! Bizi yakın bir süreye kadar ertele de davetine uyalım ve peygamberlere tabi olalım." (Onlara şöyle denilecek:) "Daha önce, sizin için hiçbir yok oluş olmayacağına yemin etmemiş miydiniz?

Kendilerine zulmedenlerin yurtlarında oturdunuz; onlara nasıl davrandığımız size açıkça belli oldu ve size misaller de verdik."

Onlar tuzaklarını kurdular. Onların tuzağı(nın karşılığı) Allah katındadır. Oysa onların tuzağı dağları yerinden oynatacak (güçte) değildi.

Sakın Allah'ı, peygamberlerine verdiği sözden dönecek sanma. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, intikam sahibidir.

O gün yer başka bir yerle, gökler de (başka göklerle) değiştirilecek ve (insanlar) bir olan, her şeye galip olan Allah'ın huzuruna çıkacaklardır.

O gün suçluları zincirlerle birbirine bağlanmış olarak görürsün.

Gömlekleri katrandandır; yüzlerini de ateş kaplar.

(Bu,) Allah'ın her nefse kazandığının karşılığını vermesi içindir. Şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir.

Bu (Kur'an), insanlara bir tebliğdir; onunla uyarılsınlar, O'nun ancak tek bir ilah olduğunu bilsinler ve akıl sahipleri düşünüp öğüt alsınlar diye (indirilmiştir).
