Lokman Suresi (لقمان)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Mîm.

Bunlar, hikmet dolu Kitab'ın ayetleridir;

iyilik yapanlar için bir yol gösterici ve rahmettir.

Onlar namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren ve ahirete de kesin olarak inanan kimselerdir.

İşte onlar Rablerinden gelen bir hidayet üzeredirler; kurtuluşa erenler de onlardır.

İnsanlardan öylesi var ki, bilgisizce (insanları) Allah yolundan saptırmak ve onu alaya almak için eğlencelik boş sözü satın alır. İşte onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

Ona ayetlerimiz okunduğu zaman, sanki onları hiç işitmemiş, sanki kulaklarında bir ağırlık varmış gibi büyüklük taslayarak sırt çevirir. Artık onu acıklı bir azapla müjdele.

İman edip salih ameller işleyenler için ise nimetlerle dolu cennetler vardır.

Orada ebedî kalacaklardır. (Bu,) Allah'ın gerçek bir vaadidir. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Gökleri, görebileceğiniz direkler olmaksızın yarattı. Sizi sarsmasın diye yere sabit dağlar yerleştirdi ve orada her türlü canlıyı yaydı. Gökten de su indirdik ve orada her türden güzel (ve faydalı) çift bitirdik.

İşte bu, Allah'ın yarattığıdır. Şimdi O'ndan başkalarının ne yarattığını bana gösterin! Hayır, zalimler apaçık bir sapıklık içindedirler.

Andolsun, Biz Lokman'a: "Allah'a şükret" diye hikmet verdik. Kim şükrederse ancak kendi iyiliği için şükretmiş olur. Kim de nankörlük ederse, (bilsin ki) Allah hiçbir şeye muhtaç değildir, övgüye layıktır.

Hani Lokman oğluna öğüt vererek şöyle demişti: "Yavrucuğum! Allah'a ortak koşma. Şüphesiz şirk büyük bir zulümdür."

Biz insana anne babası hakkında tavsiyede bulunduk. Annesi onu, zayıflık üstüne zayıflıkla (karnında) taşımıştır; sütten kesilmesi de iki yıl içindedir. (Ona dedik ki:) "Bana ve anne babana şükret. Dönüş ancak Banadır.

Eğer onlar, hakkında bilgin olmayan bir şeyi Bana ortak koşman için seni zorlarlarsa, onlara itaat etme. Dünyada onlarla iyi geçin. Bana yönelenin yoluna uy. Sonra dönüşünüz Banadır; o zaman size yapmakta olduklarınızı haber vereceğim."

(Lokman dedi ki:) "Yavrucuğum! (Yapılan iş) bir hardal tanesi ağırlığında olsa ve bir kayanın içinde, ya da göklerde veya yerde bulunsa bile, Allah onu getirir. Şüphesiz Allah lütfu bol, en ince işleri bilendir, her şeyden haberdardır.

Yavrucuğum! Namazı dosdoğru kıl, iyiliği emret, kötülükten alıkoy ve başına gelene sabret. Şüphesiz bunlar, kararlılık gerektiren işlerdendir.

İnsanlara (kibirle) yüz çevirme ve yeryüzünde böbürlenerek yürüme. Çünkü Allah, kendini beğenmiş ve övünüp duran hiç kimseyi sevmez.

Yürüyüşünde ölçülü ol, sesini alçalt. Çünkü seslerin en çirkini eşeklerin sesidir."

Görmediniz mi ki Allah göklerde ve yerde olanları sizin hizmetinize verdi, açık ve gizli nimetlerini size bol bol verdi. İnsanlardan öylesi de var ki, ne bir bilgiye ne bir hidayete ne de aydınlatıcı bir kitaba dayanmaksızın Allah hakkında tartışır.

Onlara: "Allah'ın indirdiğine uyun" denildiğinde: "Hayır, biz atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uyarız" derler. Şeytan onları alevli ateşin azabına çağırıyor olsa da mı (uyacaklar)?

Kim iyilik yapan biri olarak yüzünü Allah'a teslim ederse, en sağlam kulpa yapışmış olur. İşlerin sonu Allah'a varır.

Kim inkâr ederse, onun inkârı seni üzmesin. Onların dönüşü Bizedir; yaptıklarını onlara haber vereceğiz. Şüphesiz Allah göğüslerin içinde olanı bilendir.

Onları biraz faydalandırırız, sonra onları ağır bir azaba (girmeye) mecbur ederiz.

Andolsun, onlara: "Gökleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, elbette: "Allah" diyecekler. De ki: "Hamd Allah'a mahsustur." Fakat onların çoğu bilmezler.

Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. Şüphesiz Allah, hiçbir şeye muhtaç olmayan, övgüye layık olandır.

Eğer yeryüzündeki ağaçların hepsi kalem olsa, deniz de (mürekkep olsa) ve ardından yedi deniz daha ona katılsa, yine de Allah'ın sözleri tükenmezdi. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Sizin yaratılmanız da diriltilmeniz de ancak tek bir canın (yaratılıp diriltilmesi) gibidir. Şüphesiz Allah her şeyi işitendir, her şeyi görendir.

Görmedin mi ki Allah geceyi gündüzün içine sokuyor, gündüzü de gecenin içine sokuyor; güneşi ve ayı buyruğu altına almıştır; her biri belirlenmiş bir süreye kadar akıp gitmektedir. Allah yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.

Bu böyledir, çünkü Allah hakkın ta kendisidir; O'nu bırakıp taptıkları ise batıldır. Şüphesiz Allah pek yücedir, pek büyüktür.

Görmedin mi ki gemiler, size ayetlerinden bir kısmını göstermek için Allah'ın nimetiyle denizde akıp gidiyor. Şüphesiz bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için ayetler (ibretler) vardır.

Onları gölgelikler gibi dalgalar kapladığı zaman, dini yalnız O'na has kılarak Allah'a dua ederler. (Allah) onları kurtarıp karaya çıkarınca, içlerinden bir kısmı orta yolu tutar. Ayetlerimizi ancak ahdine hıyanet eden, çok nankör kimseler bile bile inkâr eder.

Ey insanlar! Rabbinizden sakının ve öyle bir günden korkun ki, o gün hiçbir baba evladının yerine bir şey ödeyemez, hiçbir evlat da babasının yerine bir şey ödeyemez. Şüphesiz Allah'ın vaadi haktır. Sakın dünya hayatı sizi aldatmasın; o çok aldatıcı (şeytan) da sizi Allah hakkında aldatmasın.

Kıyamet saatinin bilgisi şüphesiz Allah katındadır. Yağmuru O indirir, rahimlerde olanı O bilir. Hiç kimse yarın ne kazanacağını bilemez. Hiç kimse hangi yerde öleceğini de bilemez. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, her şeyden haberdardır.
