Mürselat Suresi (المرسلات)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ardı ardına gönderilenlere andolsun,

estikçe esip savuranlara,

(bulutları) yaydıkça yayanlara,

(hak ile batılı) iyice ayıranlara,

ve (peygamberlere) vahyi ulaştıranlara andolsun ki,

mazereti ortadan kaldırmak ya da uyarmak için;

size vaat edilen mutlaka gerçekleşecektir.

Yıldızların ışığı söndürüldüğü,

göğün yarıldığı,

dağların savrulup dağıtıldığı,

peygamberlere (şahitlik için) vakit belirlendiği zaman (o gerçekleşir).

(Bütün bunlar) hangi gün için ertelenmişti?

Hüküm (ve ayırma) günü için.

Hüküm gününün ne olduğunu sen nereden bileceksin?

O gün vay hâline yalanlayanların!

Biz öncekileri helak etmedik mi?

Sonra sonrakileri de onların ardınca (helake) uğratacağız.

Suçlulara işte böyle yaparız.

O gün vay hâline yalanlayanların!

Sizi değersiz bir sudan yaratmadık mı?

Sonra onu sağlam bir yere (rahme) yerleştirdik,

bilinen bir süreye kadar.

Böylece (her şeyi) ölçüp takdir ettik. Biz ne güzel takdir edenleriz!

O gün vay hâline yalanlayanların!

Biz yeryüzünü (herkesi) bağrına toplayan bir yer yapmadık mı?

Dirileri ve ölüleri (toplayan)?

Orada yüksek, sabit dağlar yerleştirdik ve size tatlı su içirdik.

O gün vay hâline yalanlayanların!

(Onlara şöyle denir:) "Yalanlayıp durduğunuz şeye doğru gidin!

Üç kola ayrılan (dumandan) bir gölgeye doğru gidin!

(O gölge) ne serinletir ne de alevden korur."

Şüphesiz o (ateş), saray gibi (iri) kıvılcımlar saçar;

sanki onlar sarı erkek develerdir.

O gün vay hâline yalanlayanların!

Bu, onların konuşamayacakları gündür.

Onlara izin de verilmez ki özür dilesinler.

O gün vay hâline yalanlayanların!

(Onlara şöyle denir:) "Bu, hüküm günüdür. Sizi de öncekileri de bir araya topladık.

Eğer bir hileniz varsa, haydi Bana karşı kurun!"

O gün vay hâline yalanlayanların!

Şüphesiz takva sahipleri gölgeler ve pınarlar içindedirler,

canlarının çektiği meyveler arasında.

(Onlara şöyle denir:) "Yapmakta olduklarınıza karşılık afiyetle yiyin, için!"

Şüphesiz Biz iyilik edenleri işte böyle mükâfatlandırırız.

O gün vay hâline yalanlayanların!

(Ey inkârcılar!) Yiyin ve (dünyada) biraz faydalanın; çünkü siz suçlularsınız.

O gün vay hâline yalanlayanların!

Onlara "Rükû edin" denildiğinde rükû etmezler.

O gün vay hâline yalanlayanların!

Artık bundan (Kur'an'dan) sonra hangi söze iman edecekler?
