Necm Suresi (النجم)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Battığı zaman yıldıza andolsun ki,

Arkadaşınız (Muhammed) ne yolunu şaşırdı ne de batıla saptı.

Hevasına göre de konuşmaz.

Onun söylediği, kendisine vahyedilen bir vahiyden başka bir şey değildir.

Onu, kuvvetleri çok güçlü olan (Cebrail) öğretti.

Üstün güç sahibi olan (o melek), sonra (asıl suretiyle) doğrulup durdu.

(Cebrail) o sırada en yüksek ufuktaydı.

Sonra yaklaştı ve iyice sarkıp indi.

(Aralarındaki uzaklık) iki yay boyu kadar, hatta daha da yakın oldu.

Derken (Allah), kuluna vahyedeceğini vahyetti.

Gözünün gördüğünü kalbi yalanlamadı.

Şimdi siz, onun gördüğü şey hakkında kendisiyle tartışıyor musunuz?

Andolsun ki o, onu (Cebrail'i) bir başka inişte de görmüştü,

Sidretü'l-Müntehâ'nın yanında.

Me'vâ cenneti onun yanındadır.

O sırada Sidre'yi bürüyen bürüyordu.

Göz ne kaydı ne de (sınırı) aştı.

Andolsun ki o, Rabbinin en büyük ayetlerinden bir kısmını gördü.

Şimdi söyleyin: Lât'ı ve Uzzâ'yı gördünüz mü (onların ne olduğunu düşündünüz mü)?

Ve üçüncüleri olan öteki Menât'ı?

Erkek sizin de dişi O'nun mu?

Öyleyse bu, insafsız bir paylaştırmadır.

Onlar, sizin ve atalarınızın taktığı adlardan başka bir şey değildir. Allah onlar hakkında hiçbir delil indirmemiştir. Onlar yalnızca zanna ve nefislerin arzu ettiği şeye uyuyorlar. Oysa andolsun ki onlara Rablerinden hidayet gelmiştir.

Yoksa insan her arzu ettiğine sahip mi olacak?

Ahiret de dünya da Allah'ındır.

Göklerde nice melek vardır ki, Allah dilediği ve razı olduğu kimse için izin vermedikçe onların şefaati hiçbir fayda sağlamaz.

Ahirete inanmayanlar, melekleri dişi adlarıyla adlandırıyorlar.

Oysa onların bu konuda hiçbir bilgisi yoktur. Onlar yalnızca zanna uyuyorlar. Zan ise gerçeğin yerine hiçbir şekilde geçemez.

Öyleyse Bizim zikrimizden yüz çeviren ve dünya hayatından başka bir şey istemeyen kimseden sen de yüz çevir.

İşte onların ulaşabildikleri bilgi bundan ibarettir. Şüphesiz Rabbin, O'nun yolundan sapanı en iyi bilendir; doğru yolu bulanı da en iyi bilen O'dur.

Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. (Bu,) kötülük yapanları yaptıklarıyla cezalandırması, güzel davrananları da en güzel karşılıkla mükâfatlandırması içindir.

Onlar, küçük kusurlar dışında büyük günahlardan ve çirkin işlerden kaçınırlar. Şüphesiz Rabbin, bağışlaması geniş olandır. O, sizi topraktan var ettiği zaman da, siz annelerinizin karınlarında ceninler halindeyken de sizi en iyi bilendir. O halde kendinizi temize çıkarmayın. Allah'tan sakınanı en iyi bilen O'dur.

(Ey Muhammed!) Yüz çevireni gördün mü?

Azıcık verip sonra (elini) çekeni?

Gaybın bilgisi onun yanında da o (her şeyi) görüyor mu?

Yoksa Musa'nın sahifelerinde olanlar ona haber verilmedi mi?

Ve (ahdini) tam olarak yerine getiren İbrahim'in (sahifelerinde olanlar)?

(O sahifelerde şu vardır:) Hiçbir günahkâr başkasının günah yükünü yüklenmez.

İnsan için kendi çalışmasından başka bir şey yoktur.

Onun çalışması ileride görülecektir.

Sonra ona bunun karşılığı eksiksiz olarak verilecektir.

Varış da ancak Rabbinedir.

Güldüren de ağlatan da O'dur.

Öldüren de dirilten de O'dur.

Çiftleri, erkeği ve dişiyi O yaratmıştır,

(Rahme) atıldığı zaman bir nutfeden (damla sudan).

Diğer yaratılışı (öldükten sonra diriltmeyi) gerçekleştirmek de O'na aittir.

Zengin kılan da, (kalıcı) mal-mülk veren de O'dur.

Şi'râ (yıldızının) Rabbi de O'dur.

İlk Âd kavmini de O helak etmiştir.

Semûd'u da (helak etti) ve (onlardan kimseyi) geride bırakmadı.

Daha önce de Nuh kavmini (helak etmişti). Çünkü onlar daha zalim ve daha azgın idiler.

Altı üstüne getirilen (Lut kavminin) şehirlerini de O yere çaldı.

Böylece onları bürüyen (azap) bürüdü.

(Ey insan!) Artık Rabbinin nimetlerinden hangisinden şüpheye düşeceksin?

Bu (Peygamber) de önceki uyarıcılar gibi bir uyarıcıdır.

Yaklaşan (kıyamet) yaklaştı.

Onu Allah'tan başka ortaya çıkaracak (ve dehşetini giderecek) kimse yoktur.

Şimdi siz bu söze mi şaşıyorsunuz?

Gülüyorsunuz da ağlamıyorsunuz?

Siz gaflet içinde oyalanıp duruyorsunuz.

Haydi Allah'a secde edin ve (yalnız O'na) kulluk edin.
