Saffat Suresi (الصافات)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Andolsun saf saf dizilen (meleklere),

(Bulutları) sevk edip sürenlere,

Zikri okuyanlara ki,

Şüphesiz sizin ilahınız birdir.

(O,) göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi, doğuların da Rabbidir.

Şüphesiz Biz en yakın göğü bir süsle, yıldızlarla donattık.

Ve onu her inatçı şeytandan koruduk.

Onlar yüce topluluğa (meleklere) kulak veremezler; her taraftan taşlanırlar,

Kovulup uzaklaştırılırlar. Onlar için sürekli bir azap da vardır.

Ancak (onlardan) bir söz kapıp kaçan olursa, onu da delip geçen parlak bir alev izler.

Şimdi onlara sor: Yaratılışça kendileri mi daha çetindir, yoksa (gökler, yer ve melekler gibi) yarattığımız diğer şeyler mi? Şüphesiz Biz onları yapışkan bir çamurdan yarattık.

Hayır, sen (onların inkârına) şaşırdın; onlar ise alay ediyorlar.

Kendilerine öğüt verildiğinde öğüt almazlar.

Bir ayet (mucize) gördüklerinde alaya alırlar.

Ve derler ki: "Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir."

"Biz ölüp toprak ve kemik olduktan sonra mı, biz mi gerçekten diriltilecekmişiz?"

"Önceki atalarımız da mı?"

De ki: "Evet, hem de siz hor ve aşağılanmış olarak (diriltileceksiniz)."

Bu, sadece tek bir haykırıştır; bir de bakarsın ki onlar (dirilmiş, etrafa) bakıyorlar.

"Vay hâlimize! İşte bu, din (hesap) günüdür" derler.

(Onlara:) "Bu, sizin yalanlamakta olduğunuz hüküm ve ayırım günüdür" (denir).

(Meleklere de denir ki:) "Zulmedenleri, onlar gibi olanları ve taptıkları şeyleri toplayın,

Allah'ı bırakıp (taptıkları o şeyleri). Sonra onları cehennemin yoluna götürün."

"Onları durdurun; çünkü onlar sorguya çekilecekler."

"Size ne oluyor ki birbirinize yardım etmiyorsunuz?"

Hayır, onlar bugün tamamen teslim olmuşlardır.

Birbirlerine dönüp (suçu birbirlerine atarak) sorarlar.

(Uyanlar, uyduklarına) derler ki: "Siz bize (güvendiğimiz) sağ taraftan gelirdiniz."

(Uyulanlar da) derler ki: "Hayır, siz zaten iman eden kimseler değildiniz."

"Bizim sizin üzerinizde hiçbir zorlayıcı gücümüz yoktu. Bilakis siz azgın bir topluluktunuz."

"Böylece Rabbimizin (azap) sözü aleyhimize gerçekleşti. Şüphesiz biz (azabı) tadacağız."

"Biz sizi azdırdık; çünkü biz de azgın kimselerdik."

Artık onlar o gün azapta ortaktırlar.

Şüphesiz Biz suçlulara işte böyle yaparız.

Çünkü onlara "Allah'tan başka ilah yoktur" denildiğinde büyüklük taslarlardı.

Ve: "Deli bir şair yüzünden biz ilahlarımızı mı bırakacakmışız?" derlerdi.

Hayır, o hakkı getirdi ve (önceki) peygamberleri doğruladı.

Şüphesiz siz acıklı azabı tadacaksınız.

Ve ancak yapmakta olduklarınızın karşılığını göreceksiniz.

Allah'ın ihlasa erdirdiği kulları ise başka.

İşte onlar için belli bir rızık vardır:

Meyveler. Onlar ağırlanıp ikram görürler,

Nimetlerle dolu cennetlerde,

Karşılıklı tahtlar üzerinde (otururlar).

Onlara kaynağından akan (şarap) dolu kadehler dolaştırılır;

Bembeyaz, içenlere lezzet veren (bir içecek).

Onda ne bir sersemletme vardır ne de onlar onunla sarhoş olurlar.

Yanlarında, bakışlarını (yalnızca eşlerine) çevirmiş, iri gözlü (hurîler) vardır.

Sanki onlar (el değmemiş) saklı yumurtalardır.

Derken (cennet ehli) birbirlerine dönüp sorarlar.

İçlerinden biri der ki: "Benim (dünyada) bir arkadaşım vardı."

"(Bana) derdi ki: 'Sen de (öldükten sonra dirilmeyi) doğrulayanlardan mısın?'"

"'Biz ölüp toprak ve kemik olduktan sonra mı, biz mi gerçekten (amellerimizin) karşılığını göreceğiz?'"

(Sonra yanındakilere) der ki: "(Onu) tepeden bir görmek ister misiniz?"

Derken bakar ve onu cehennemin ortasında görür.

Der ki: "Allah'a andolsun ki, sen neredeyse beni de helak edecektin!"

"Rabbimin nimeti olmasaydı, ben de (azaba) getirilenlerden olurdum."

"Artık biz ölecek değiliz, değil mi?

İlk ölümümüz dışında. Biz azaba uğratılacak da değiliz."

"Şüphesiz bu, büyük kurtuluşun ta kendisidir."

Çalışanlar böylesi (bir kurtuluş) için çalışsınlar.

Ağırlanmak için bu mu daha hayırlıdır, yoksa zakkum ağacı mı?

Şüphesiz Biz onu zalimler için bir imtihan kıldık.

Zakkum, cehennemin dibinde biten bir ağaçtır.

Tomurcukları sanki şeytanların başları gibidir.

Onlar ondan yiyecekler ve karınlarını ondan dolduracaklardır.

Sonra bunun üzerine onlar için kaynar sudan bir karışım vardır.

Sonra onların dönüşü mutlaka cehennemedir.

Çünkü onlar babalarını sapık kimseler olarak buldular.

Onlar da onların izinden koşarcasına gidiyorlar.

Andolsun, onlardan önce de öncekilerin çoğu sapmıştı.

Andolsun, Biz onların içine uyarıcılar göndermiştik.

Bak, uyarılanların sonu nasıl oldu!

Allah'ın ihlasa erdirdiği kulları ise başka.

Andolsun, Nuh Bize seslenmişti. (Biz) ne güzel karşılık verenleriz!

Onu ve ailesini o büyük sıkıntıdan kurtardık.

Yalnız onun soyunu (yeryüzünde) kalıcı kıldık.

Sonra gelenler arasında ona (güzel bir ün) bıraktık:

"Âlemler içinde Nuh'a selam olsun!"

Şüphesiz Biz iyilik yapanları işte böyle mükâfatlandırırız.

Şüphesiz o, Bizim mümin kullarımızdandı.

Sonra diğerlerini (suda) boğduk.

Şüphesiz İbrahim de onun yolunu izleyenlerdendi.

Hani o, Rabbine arınmış bir kalple gelmişti.

Hani babasına ve kavmine şöyle demişti: "Neye tapıyorsunuz?"

"Allah'ı bırakıp da uydurma ilahlar mı istiyorsunuz?"

"Âlemlerin Rabbi hakkındaki düşünceniz nedir?"

Derken yıldızlara bir göz attı.

Ve: "Ben hastayım" dedi.

Bunun üzerine onu bırakıp arkalarını dönüp gittiler.

İbrahim de gizlice onların ilahlarına yöneldi ve: "(Önünüzdekileri) yemiyor musunuz?" dedi.

"Size ne oluyor ki konuşmuyorsunuz?"

Sonra sağ eliyle (var gücüyle) vurarak onların üzerine yürüdü.

Bunun üzerine (kavmi) koşarak ona geldiler.

(İbrahim) dedi ki: "Kendi yonttuğunuz şeylere mi tapıyorsunuz?"

"Oysa sizi de yapmakta olduğunuz şeyleri de Allah yaratmıştır."

Dediler ki: "Onun için bir yapı (ateş ocağı) kurun ve onu alevli ateşin içine atın."

Ona bir tuzak kurmak istediler; fakat Biz onları en alçaklar yaptık.

(İbrahim) dedi ki: "Şüphesiz ben Rabbime gidiyorum; O bana yol gösterecektir."

"Rabbim! Bana salihlerden olacak bir evlat bağışla."

Biz de onu halîm bir oğul ile müjdeledik.

(Çocuk) onunla birlikte koşup yürüyecek çağa erişince (İbrahim) dedi ki: "Yavrucuğum! Rüyada seni boğazladığımı görüyorum; bir düşün, ne dersin?" (Oğlu) dedi ki: "Babacığım! Sana emredileni yap. Allah dilerse beni sabredenlerden bulacaksın."

Nihayet ikisi de (Allah'ın emrine) teslim olup (İbrahim) onu alnının üzerine yatırınca,

Biz ona: "Ey İbrahim!" diye seslendik,

"Rüyanın gereğini yerine getirdin." Şüphesiz Biz iyilik yapanları işte böyle mükâfatlandırırız.

Şüphesiz bu, apaçık bir imtihandı.

Biz ona (oğluna) karşılık fidye olarak büyük bir kurbanlık verdik.

Sonra gelenler arasında ona (güzel bir ün) bıraktık:

"İbrahim'e selam olsun!"

İşte Biz iyilik yapanları böyle mükâfatlandırırız.

Şüphesiz o, Bizim mümin kullarımızdandı.

Ona, salihlerden bir peygamber olarak İshak'ı da müjdeledik.

Hem ona hem de İshak'a bereket verdik. İkisinin soyundan iyilik yapan da vardır, kendine açıkça zulmeden de.

Andolsun, Biz Musa'ya ve Harun'a da lütufta bulunduk.

Onları ve kavimlerini o büyük sıkıntıdan kurtardık.

Onlara yardım ettik de galip gelenler onlar oldu.

Onlara (her şeyi) açıklayan Kitab'ı verdik.

Onları dosdoğru yola ilettik.

Sonra gelenler arasında onlara (güzel bir ün) bıraktık:

"Musa'ya ve Harun'a selam olsun!"

Şüphesiz Biz iyilik yapanları işte böyle mükâfatlandırırız.

Şüphesiz ikisi de Bizim mümin kullarımızdandı.

Şüphesiz İlyas da gönderilen peygamberlerdendi.

Hani o, kavmine şöyle demişti: "(Allah'tan) sakınmaz mısınız?"

"Yaratanların en güzelini bırakıp da Ba'l adlı puta mı yalvarıyorsunuz?"

"Sizin de Rabbiniz, önceki atalarınızın da Rabbi olan Allah'ı (bırakıyor musunuz)?"

Fakat onu yalanladılar. Bu yüzden onlar mutlaka (azaba) getirileceklerdir.

Allah'ın ihlasa erdirdiği kulları ise başka.

Sonra gelenler arasında ona (güzel bir ün) bıraktık:

"İlyas'a selam olsun!"

Şüphesiz Biz iyilik yapanları işte böyle mükâfatlandırırız.

Şüphesiz o, Bizim mümin kullarımızdandı.

Şüphesiz Lut da gönderilen peygamberlerdendi.

Hani Biz onu ve ailesinin hepsini kurtarmıştık,

Geride kalanlar arasındaki yaşlı bir kadın hariç.

Sonra diğerlerini yerle bir ettik.

Şüphesiz siz sabahleyin onların (yurtlarının) yanından geçiyorsunuz,

Geceleyin de. Hâlâ akıl erdirmiyor musunuz?

Şüphesiz Yunus da gönderilen peygamberlerdendi.

Hani o, dolu bir gemiye kaçmıştı.

(Gemidekilerle) kura çekmiş ve kaybedenlerden olmuştu.

Derken, kınanacak bir iş yapmış olduğu hâlde onu balık yuttu.

Eğer o, (Allah'ı) tesbih edenlerden olmasaydı,

İnsanların diriltileceği güne kadar onun karnında kalırdı.

Hasta bir hâlde iken onu çıplak bir araziye attık.

Üzerine (gölge yapsın diye) kabak türünden bir bitki bitirdik.

Onu yüz bin ya da daha fazla kişiye (peygamber olarak) gönderdik.

Onlar da iman ettiler; Biz de onları bir süreye kadar (hayattan) yararlandırdık.

Şimdi onlara sor: Kızlar Rabbinin de, oğullar onların mı?

Yoksa Biz melekleri dişi olarak yarattık da onlar (buna) şahit miydiler?

İyi bilin ki onlar, uydurdukları yalan yüzünden şöyle diyorlar:

"Allah çocuk sahibi oldu." Onlar kesinlikle yalancıdırlar.

(Allah) kızları oğullara tercih mi etti?

Size ne oluyor? Nasıl hüküm veriyorsunuz?

Hiç düşünmüyor musunuz?

Yoksa sizin apaçık bir deliliniz mi var?

Eğer doğru söylüyorsanız kitabınızı getirin!

Onlar, O'nunla cinler arasında bir soy bağı uydurdular. Andolsun cinler de (bunu söyleyenlerin azaba) mutlaka getirileceklerini bilirler.

Allah, onların nitelendirmelerinden münezzehtir.

Allah'ın ihlasa erdirdiği kulları ise başka.

Şüphesiz siz ve taptıklarınız,

(Hiç kimseyi) O'na karşı saptıracak değilsiniz,

Cehenneme girecek olan kimse müstesna.

(Melekler derler ki:) "Bizden her birinin belli bir makamı vardır."

"Şüphesiz biz (Allah'ın huzurunda) saf saf dizilenleriz."

"Şüphesiz biz (Allah'ı) tesbih edenleriz."

Onlar (müşrikler) şöyle derlerdi:

"Eğer yanımızda öncekilerden (kalma) bir kitap olsaydı,

Elbette Allah'ın ihlasa erdirdiği kullarından olurduk."

Fakat (o kitap gelince) onu inkâr ettiler. Yakında (sonlarını) bilecekler.

Andolsun, gönderilen kullarımız hakkında sözümüz daha önce verilmiştir:

Şüphesiz onlar, mutlaka yardım görecek olanlardır.

Şüphesiz Bizim ordumuz, mutlaka galip gelecek olanlardır.

Öyleyse bir süreye kadar onlardan yüz çevir.

Onları gözetle; yakında onlar da (başlarına geleni) görecekler.

Azabımızın çabuk gelmesini mi istiyorlar?

Azap yurtlarına indiği zaman, uyarılanların sabahı ne kötü olur!

Bir süreye kadar onlardan yüz çevir.

Gözetle; yakında onlar da görecekler.

İzzet sahibi olan Rabbin, onların nitelendirmelerinden münezzehtir.

Gönderilen peygamberlere selam olsun!

Hamd, âlemlerin Rabbi Allah'a mahsustur.
