Haşr Suresi (الحشر)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı tesbih etmiştir. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Kitap ehlinden inkâr edenleri ilk sürgünde yurtlarından çıkaran O'dur. Siz onların çıkacaklarını sanmamıştınız; onlar da kalelerinin kendilerini Allah'tan koruyacağını sanmışlardı. Fakat Allah (azabıyla) onlara hiç ummadıkları yerden geldi ve kalplerine korku saldı. Evlerini kendi elleriyle ve müminlerin elleriyle yıkıyorlardı. Ey basiret sahipleri, ibret alın!

Eğer Allah onlara sürgünü yazmış olmasaydı, onlara dünyada (başka bir şekilde) azap ederdi. Ahirette ise onlar için ateş azabı vardır.

Bu, onların Allah'a ve Resulüne karşı gelmeleri yüzündendir. Kim Allah'a karşı gelirse, bilsin ki Allah'ın cezası çetindir.

(Ey müminler!) Kestiğiniz ya da kökleri üzerinde ayakta bıraktığınız her hurma ağacı, Allah'ın izniyledir ve (Allah'ın) yoldan çıkmışları rezil etmesi içindir.

Allah'ın onlardan (savaşsız olarak) Resulüne verdiği ganimete (fey'e) gelince, siz onun için ne at ne de deve koşturdunuz. Fakat Allah, peygamberlerini dilediği kimselerin üzerine musallat eder. Allah her şeye gücü yetendir.

Allah'ın (fethedilen) kasabalar halkından Resulüne verdiği ganimet; Allah'a, Resule, (onun) yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara aittir. (Bu,) o malın içinizden yalnızca zenginler arasında dolaşan bir servet olmaması içindir. Resul size ne verdiyse onu alın, sizi neden men ettiyse ondan da geri durun. Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

(Bu mallar,) yurtlarından ve mallarından çıkarılmış olan, Allah'tan bir lütuf ve hoşnutluk arayan, Allah'a ve Resulüne yardım eden yoksul muhacirlere de aittir. İşte onlar doğruların ta kendileridir.

Onlardan önce (Medine) yurduna yerleşmiş ve imanı (gönüllerine) yerleştirmiş olanlar ise, kendilerine göç edip gelenleri severler; onlara verilenlerden dolayı içlerinde bir kıskançlık duymazlar. Kendileri ihtiyaç içinde olsalar bile onları kendilerine tercih ederler. Kim nefsinin cimriliğinden korunursa, işte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir.

Onlardan sonra gelenler de şöyle derler: "Rabbimiz! Bizi ve bizden önce iman etmiş kardeşlerimizi bağışla. Kalplerimizde iman edenlere karşı hiçbir kin bırakma. Rabbimiz! Şüphesiz Sen çok şefkatlisin, çok merhametlisin."

Münafıklık edenleri görmedin mi? Kitap ehlinden inkâr eden kardeşlerine: "Andolsun, eğer (yurdunuzdan) çıkarılırsanız, biz de mutlaka sizinle birlikte çıkarız; sizin aleyhinizde hiç kimseye asla boyun eğmeyiz. Eğer size karşı savaşılırsa mutlaka size yardım ederiz" diyorlar. Allah şahitlik eder ki onlar kesinlikle yalancıdırlar.

Andolsun, eğer onlar çıkarılırlarsa bunlar onlarla birlikte çıkmazlar; eğer onlara karşı savaşılırsa onlara yardım etmezler. Yardım etseler bile mutlaka arkalarını dönüp kaçarlar; sonra kendilerine de yardım edilmez.

(Ey müminler!) Onların gönüllerinde size duydukları korku, Allah korkusundan daha şiddetlidir. Bu, onların (gerçeği) kavramayan bir topluluk olmalarındandır.

Onlar sizinle toplu halde ancak surlarla çevrili kasabalar içinde ya da duvarlar arkasından savaşırlar. Kendi aralarındaki çekişmeleri çetindir. Sen onları birlik içinde sanırsın; oysa kalpleri darmadağınıktır. Bu, onların akıllarını kullanmayan bir topluluk olmalarındandır.

(Bunların durumu,) kendilerinden az önce geçenlerin durumu gibidir; onlar işlerinin kötü sonucunu tattılar. Onlar için acıklı bir azap da vardır.

(Münafıkların durumu da) şeytanın durumu gibidir: Hani o insana: "İnkâr et" demişti; o inkâr edince de: "Ben senden uzağım; ben âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım" demişti.

Sonunda ikisinin akıbeti, içinde ebedi kalmak üzere ateşe girmek oldu. İşte zalimlerin cezası budur.

Ey iman edenler! Allah'tan sakının. Herkes yarın için önceden ne gönderdiğine baksın. Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

Allah'ı unutan, bu yüzden Allah'ın da onlara kendilerini unutturduğu kimseler gibi olmayın. İşte onlar yoldan çıkmışların ta kendileridir.

Ateş ehli ile cennet ehli bir olmaz. Cennet ehli, kazananların ta kendileridir.

Eğer Biz bu Kur'an'ı bir dağa indirseydik, onu Allah korkusundan boyun eğmiş, parça parça olmuş görürdün. İşte bu örnekleri, düşünsünler diye insanlara veriyoruz.

O, Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah'tır; gaybı da görüneni de bilendir. O, Rahmân'dır, Rahîm'dir.

O, Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah'tır: Melik (mutlak hükümdar), Kuddûs (her türlü eksiklikten uzak), Selâm (her kusurdan salim, esenlik veren), Mü'min (güven veren), Müheymin (gözetip koruyan), Azîz (mutlak güç sahibi), Cebbâr (dilediğini yaptırmaya gücü yeten), Mütekebbir (büyüklükte eşi olmayan). Allah, onların ortak koştuklarından münezzehtir.

O, Hâlik (yaratan), Bâri' (yoktan var eden), Musavvir (şekil veren) olan Allah'tır. En güzel isimler O'nundur. Göklerde ve yerde ne varsa O'nu tesbih eder. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.
