Yedinci Bölüm
Beş Yıl Sonra
Temple Bar'daki Tellson's Bank, bin yedi yüz seksen yılında bile eski moda bir yerdi. Çok küçüktü, çok karanlıktı, çok çirkindi, çok elverişsizdi. Dahası, ahlaki özelliğinde eski moda bir yerdi ki, Ev'deki ortaklar onun küçüklüğüyle gurur duyuyorlardı, karanlığıyla gurur duyuyorlardı, çirkinliğiyle gurur duyuyorlardı, elverişsizliğiyle gurur duyuyorlardı. Bu özelliklerindeki üstünlüğüyle övünüyorlardı bile ve daha az itiraz edilir olsaydı, daha az saygın olacağı açık inancıyla ateşleniyorlardı. Bu pasif bir inanç değil, daha uygun iş yerlerine karşı parıldattıkları aktif bir silahti. Tellson's (dediler) dirsek odasına ihtiyaç duymuyordu, Tellson's ışığa ihtiyaç duymuyordu, Tellson's süslemeye ihtiyaç duymuyordu. Noakes ve Şirketi'nin ya da Snooks Kardeşler'in ihtiyacı olabilirdi; ama Tellson's, Tanrı'ya şükür!--
Bu ortaklardan herhangi biri, Tellson's'ı yeniden inşa etme meselesi üzerinde oğlunu mirastan mahrum ederdi. Bu bakımdan Ev, Ülke ile eşitti; ki o da çok sık, uzun süredir son derece itiraz edilir olan ama sadece daha saygın olan yasalar ve geleneklerde iyileştirmeler önerdikleri için oğullarını mirastan mahrum ederdi.
Böylece, Tellson's elverişsizliğin zafer dolu mükemmelliği haline gelmişti. Boğazında zayıf bir hırıltıyla aptalca inatçı bir kapıyı zorlayarak açtıktan sonra, iki basamak aşağı Tellson's'a düştünüz ve iki küçük tezgâhı olan sefil küçük bir dükkânda kendinize geldiniz, burada adamların en yaşlıları çekinizi sanki rüzgâr hışırdatıyormuş gibi sallarken imzayı incelediler, pencerelerin en kirli olanından, Fleet-street'ten sürekli çamur yağmuru altında olan ve kendi demir parmaklıkları ve Temple Bar'ın ağır gölgesiyle daha da kirletilen pencerelerden. İşiniz "Evi" görmenizi gerektiriyorsa, arkadaki bir tür Mahkûm Hücresine konuldunuz, israf edilmiş bir hayat üzerine düşündünüz, ta ki Ev elleri ceplerinde gelene ve kasvetli alacakaranlıkta ona zar zor göz kırpabilene kadar. Paranız, açılıp kapandıklarında parçacıkları burnunuza ve boğazınıza uçan kurtlu eski ahşap çekmecelerden çıktı veya içine girdi. Banknotlarınız küflü bir kokuya sahipti, sanki hızla tekrar paçavralara ayrışıyormuş gibi. Gümüşleriniz komşu fosseptiklerin arasına istifleniyordu ve kötü iletişimler bir iki günde iyi cilasını bozuyordu. Tapularınız mutfaklar ve bulaşıkhanelerden yapılmış doğaçlama güçlü odalara girdi ve parşömenlerindeki tüm yağı banka evinin havasına verdi. Aile belgelerinin daha hafif kutuları yukarıya, içinde her zaman büyük bir yemek masası olan ama hiç yemek yenmeyen bir Barmecide odasına çıktı ve burada, bin yedi yüz seksen yılında bile, eski aşkınız veya küçük çocuklarınız tarafından size yazılan ilk mektuplar, Habeşistan veya Aşanti'ye layık anlamsız bir vahşet ve şiddetle Temple Bar'da teşhir edilen kafalar tarafından pencerelerden süzülme dehşetinden yeni kurtulmuştu.
Ama gerçekten, o zamanda, ölüme mahkûm etmek tüm ticaret ve mesleklerde çok moda olan bir reçeteydi ve en az da Tellson's'ta değil. Ölüm her şey için Doğa'nın ilacıdır ve neden Yasama'nın olmasın? Buna göre, kalpazan Ölüme mahkûm edildi; kötü bir banknot piyasaya süren Ölüme mahkûm edildi; bir mektubu yasadışı olarak açan Ölüme mahkûm edildi; kırk şilin ve altı peni aşıran Ölüme mahkûm edildi; Tellson's kapısında bir at tutan ve onunla kaçan Ölüme mahkûm edildi; kötü bir şilin basan Ölüme mahkûm edildi; Suç gamının tüm notalarının dörtte üçünün çalanları Ölüme mahkûm edildi. Önleme yolunda en ufak bir işe yaramasa da - gerçeğin tam tersi olduğu hemen hemen söylenmeye değerdi - her bir özel vakanın sıkıntısını (bu dünya için) temizledi ve onunla bağlantılı bakılacak başka bir şey bırakmadı. Böylece, Tellson's, zamanında, çağdaşları olan daha büyük iş yerleri gibi, o kadar çok hayat almıştı ki, önünde alçaltılan kafalar özel olarak bertaraf edilmek yerine Temple Bar'da dizilmiş olsaydı, muhtemelen zemin katın sahip olduğu az ışığı oldukça anlamlı bir şekilde engellerlerdi.
Tellson's'ta her türlü mat renkli dolap ve kulübede sıkışmış, adamların en yaşlıları işi ciddiyetle yürütüyordu. Tellson's'ın Londra evine genç bir adam aldıklarında, yaşlanana kadar onu bir yere sakladılar. Onu karanlık bir yerde tuttular, bir peynir gibi, üzerinde tam Tellson aroması ve mavi küf olana kadar. Ancak o zaman görülmesine izin verildi, gösterişli bir şekilde büyük kitaplar üzerinde eğilirken ve pantolonunu ve tozluklarını kuruluşun genel ağırlığına katarken.
Tellson's'ın dışında - çağrılmadıkça asla içinde değil - bir ayak işleri adamı, zaman zaman hamal ve ulak, evin canlı tabelası olarak hizmet ediyordu. İş saatlerinde asla yoktu, bir işe gönderilmedikçe ve o zaman oğlu tarafından temsil ediliyordu: onun tıpatıp görüntüsü olan on iki yaşında korkunç bir serçe. İnsanlar Tellson's'ın, görkemli bir şekilde, ayak işleri adamını tolere ettiğini anlıyordu. Ev her zaman o kapasitede birini tolere etmişti ve zaman ve gelgit bu kişiyi bu göreve sürüklemişti. Soyadı Cruncher'dı ve karanlığın işlerini vekaleten reddettiği gençlik günlerinde, Hounsditch'in doğu mahalle kilisesinde, Jerry ek lakabını almıştı.
Sahne Bay Cruncher'ın Hanging-sword-alley, Whitefriars'daki özel lojmanıydı: zaman, rüzgârlı bir Mart sabahı yediden yarım saat sonra, Milattan Sonra bin yedi yüz seksen. (Bay Cruncher kendisi Rabbimizin yılını her zaman Anna Dominoes olarak söylerdi: görünüşe göre Hristiyan çağının, adını ona veren bir hanım tarafından popüler bir oyunun icadından başladığı izlenimi altında.)
Bay Cruncher'ın daireleri lezzetli bir mahallede değildi ve içinde tek cam paneli olan bir dolap bir olarak sayılabilseydi bile sayıca sadece ikiydi. Ama çok düzgün tutulmuşlardı. Rüzgârlı Mart sabahında bu kadar erken olmasına rağmen, yattığı oda baştan sona ovulmuştu; ve kahvaltı için dizilmiş fincanlar ve tabaklar ile hantal çam masa arasında çok temiz beyaz bir örtü serilmişti.
Bay Cruncher yamalı bir yorganın altında, evdeki bir Arlekin gibi yatıyordu. İlk başta ağır uyudu ama yavaş yavaş yatakta yuvarlanmaya ve kabarmaya başladı, çarşafları parçalaması gereken dikenli saçlarıyla yüzeyin üzerine çıkana kadar. Bu noktada, korkunç bir öfkeyle bağırdı:
"Kahretsin, tekrar yapıyor!"
Düzenli ve çalışkan görünüşlü bir kadın, bir köşede dizlerinden kalktı, bahsedilen kişi olduğunu gösterecek kadar acele ve telaşla.
"Ne!" dedi Bay Cruncher, yataktan bir bot arıyordu. "Tekrar yapıyorsun, ha?"
Sabahı bu ikinci selamlamayla karşıladıktan sonra, üçüncü olarak kadına bir bot fırlattı. Çok çamurlu bir bottu ve Bay Cruncher'ın ev ekonomisiyle bağlantılı garip durumu tanıtabilir ki, banka saatlerinden sonra temiz botlarla eve gelmesine rağmen, ertesi sabah aynı botları çamurla kaplı bulurdu.
"Ne," dedi Bay Cruncher, hedefini ıskaladıktan sonra hitabını değiştirerek - "ne yapıyorsun, Aggerawayter?"
"Sadece dua ediyordum."
"Dua ediyordun! Ne güzel kadınsın! Kendini yere atıp bana karşı dua etmek ne demek?"
"Sana karşı dua etmiyordum; senin için dua ediyordum."
"Etmiyordun. Ve etseydin bile, bu özgürlüğe izin vermeyeceğim. İşte! Annen güzel bir kadın, genç Jerry, babanın refahına karşı dua ediyor. İtaatkâr bir annen var, oğlum. Dindar bir annen var, oğlum: gidip kendini yere atıyor ve tek çocuğunun ağzından ekmek ve tereyağının kapılması için dua ediyor."
Küçük Cruncher (gömleğindeydi) bunu çok kötü aldı ve annesine dönerek, kişisel sofrasının dua edilip götürülmesine şiddetle karşı çıktı.
"Ve sen ne sanıyorsun, kendini beğenmiş kadın," dedi Bay Cruncher, bilinçsiz bir tutarsızlıkla, "SENİN dualarının değeri ne olabilir? DUAlarına koyduğun fiyatı söyle!"
"Onlar sadece kalpten gelir, Jerry. Bundan fazla değerleri yok."
"Bundan fazla değerleri yok," diye tekrarladı Bay Cruncher. "O zaman fazla değerli değiller. Olsun ya da olmasın, karşı dua edilmeyeceğim, sana söylüyorum. Buna gücüm yetmez. SENİN sinsi dualarınla şanssız yapılmayacağım. Eğer kendini yere atmak zorundaysan, kocana ve çocuğuna karşı değil, onların lehine at. Eğer doğal olmayan bir karımdan başka birim olsaydı ve bu zavallı çocuğun doğal olmayan bir anneden başka birisi olsaydı, geçen hafta karşı dua edilip karşı kazılıp dini olarak kuşatılarak en kötü şansa sürüklenmek yerine biraz para kazanmış olabilirdim. Kahretsin!" dedi Bay Cruncher, tüm bu süre boyunca giyiniyordu, "eğer dindarlık ve bir şey ve başka bir şeyle, bu son hafta şimdiye kadar zavallı bir dürüst tüccarın karşılaştığı kadar kötü şansa sürüklenmedimse! Genç Jerry, giyin oğlum ve ben botlarımı temizlerken zaman zaman annene göz kulak ol ve daha fazla yere atılma belirtisi görürsen, beni çağır. Çünkü, sana söylüyorum," burada bir kez daha karısına hitap etti, "bu şekilde tekrar karşı karşıya kalmayacağım. Bir kiralık araba kadar cılızım, afyon kadar uykusuzum, hatlarım o kadar gerilmiş ki içlerindeki ağrı olmasaydı hangisinin ben hangisinin başka biri olduğunu bilmezdim, yine de cebimde bunun için daha iyi değilim; ve benim şüphem senin sabahtan geceye cebimde daha iyi olmamı engellemek için bunu yaptığın ve buna katlanmayacağım, Aggerawayter, şimdi ne diyorsun!"
Ek olarak "Ah! evet! Sen de dindarsın. Kocana ve çocuğuna karşı gelmezsin, değil mi? Sen asla!" gibi ifadeler homurdanarak ve öfkesinin dönen bileyinden başka alaycı kıvılcımlar savurarak, Bay Cruncher bot temizliğine ve iş için genel hazırlığına koyuldu. Bu arada, başı daha yumuşak dikenlerle süslenmiş ve genç gözleri babasınınki gibi birbirine çok yakın duran oğlu, annesi üzerinde gereken gözetimi tuttu. O zavallı kadını aralıklarla büyük ölçüde rahatsız etti, tuvaletini yaptığı uyku dolabından bastırılmış bir çığlıkla fırlayarak, "Yere atılacaksın, anne. - Merhaba, baba!" ve bu uydurma alarmı kaldırdıktan sonra, saygısız bir sırıtmayla tekrar içeri koşarak.
Bay Cruncher'ın huyu kahvaltıya geldiğinde hiç iyileşmedi. Bayan Cruncher'ın dua etmesine özellikle düşmanlıkla kızdı.
"Şimdi, Aggerawayter! Ne yapıyorsun? Tekrar mı?"
Karısı sadece "bir bereket dilediğini" açıkladı.
"Yapma!" dedi Bay Cruncher, sanki karısının dileklerinin etkisiyle ekmeğin kaybolmasını bekliyormuş gibi etrafa bakarak. "Evden ve yuvadan kutsanarak kovulmayacağım. Yiyeceklerimin masamdan kutsanarak alınmasını istemiyorum. Sessiz dur!"
Sanece güne kadar bir partide uyanıkmış gibi son derece kırmızı gözlü ve asık suratlı, Jerry Cruncher kahvaltısını yemekten çok onu dövdü, bir hayvanat bahçesinin dört ayaklı sakini gibi üzerinde hırıldayarak. Dokuza doğru dağınık görünüşünü düzeltti ve doğal benliğinin üzerine kaplayabildiği kadar saygın ve iş adamı gibi bir dış görünüş sunarak, günün işine çıktı.
Kendisini "dürüst bir tüccar" olarak tanımlamasına rağmen, buna pek ticaret denemezdi. Stoku, kesilmiş kırık sırtlı bir sandalyeden yapılmış ahşap bir tabure idi ve genç Jerry babasının yanında yürüyerek, her sabah Temple Bar'a en yakın banka evinin penceresinin altına taşıyordu: burada, ayak işleri adamının ayaklarını soğuk ve ıslaktan korumak için geçen herhangi bir araçtan toplanabilecek ilk bir avuç samanın eklenmesiyle, günün kampı kuruluyordu. Bu görevinde Bay Cruncher, Fleet-street ve Temple'a Bar'ın kendisi kadar tanınıyordu - ve neredeyse onun kadar içe bakandı.
Dokuza çeyrek kala kamp kurarak, en yaşlı adamlar Tellson's'a girerken üç köşeli şapkasını onlara değdirmek için iyi zamanla, Jerry bu rüzgârlı Mart sabahı pozisyonunu aldı, genç Jerry yanında dururken - Bar'dan geçerek amansız amacı için yeterince küçük olan geçen çocuklara akut tanımlı bedensel ve zihinsel yaralamalar yapmak için baskınlar yapmakla meşgul olmadığında. Baba ve oğul, birbirine son derece benzeyen, Fleet-street'teki sabah trafiğine sessizce bakarak, iki kafası birbirine her birinin iki gözü kadar yakın, bir çift maymuna hatırı sayılır bir benzerlik taşıyorlardı. Benzerlik, olgun Jerry'nin saman ısırıp tükürmesi ve genç Jerry'nin pırıl pırıl gözlerinin Fleet-street'teki her şey kadar huzursuzca onu izlemesi tesadüfi durumu tarafından azaltılmıyordu.
Tellson's kuruluşuna bağlı düzenli iç ulakların birinin başı kapıdan uzatıldı ve söz verildi:
"Hamal isteniyor!"
"Yaşasın, baba! İşte başlamak için erken bir iş!"
Böylece ebeveynine tanrı yolculuğu diledikten sonra, genç Jerry tabureye oturdu, babasının çiğnediği samandaki tersinir faizine girdi ve düşündü.
"Her zaman paslı! Parmakları her zaman paslı!" diye mırıldandı genç Jerry. "Babam tüm o demir pasını nereden alıyor? Burada demir pası almıyor!"
