Yirminci Bölüm
Dürüst Esnaf
Fleet-street'te taburede oturan Bay Jeremiah Cruncher'ın gözlerine, yanında korkunç çocuğu varken, her gün hareket halinde çok sayıda ve çeşitlilikte nesne sunuluyordu. Günün yoğun saatlerinde Fleet-street'te herhangi bir şeyin üzerinde oturup, biri güneşle birlikte batıya, diğeri güneşten doğuya, ikisi de her zaman güneşin battığı kırmızı ve mor aralığının ötesindeki ovalara yönelen iki muazzam alay tarafından sersemletilip sağır edilmeden kim oturabilirdi!
Ağzında samanıyla, Bay Cruncher, birkaç yüzyıldır tek bir akıntıyı izlemekle görevli pagan köylü gibi iki akıntıyı izleyerek oturuyordu - Jerry'nin onların kuruyacağı beklentisi olmaması dışında. Ve bu umutlu türden bir beklenti olmazdı, çünkü gelirinin küçük bir kısmı, korkak kadınları (çoğunlukla dolgun yapılı ve orta yaşı geçmiş) Tellson's tarafından karşı kıyıya kılavuzluktan geliyordu. Her ayrı durumda bu tür arkadaşlık ne kadar kısa olursa olsun, Bay Cruncher hanımefendiye o kadar ilgi duyuyordu ki sağlığına içme onuruna duyduğu güçlü arzuyu ifade etmekten asla geri durmuyordu. Ve bu hayırsever amacın gerçekleştirilmesine yönelik ona verilen hediyelerden, az önce gözlemlendiği gibi, mali durumunu toparladı.
Bir zamanlar, bir şair halka açık bir yerde taburede oturup insanların gözü önünde düşünürdü. Bay Cruncher, halka açık bir yerde taburede oturuyordu ama şair olmadığından, mümkün olduğunca az düşündü ve etrafına bakındı.
Öyle oldu ki, kalabalıkların az, gecikmis kadınların az olduğu ve genel işlerinin Bay Cruncher'ın göğsünde Bayan Cruncher'ın sivri bir şekilde "yere kapanmış" olması gerektiğine dair güçlü bir şüphe uyandıracak kadar berbat olduğu bir mevsimde bu şekilde meşgulken, Fleet-street'ten batıya dökülen olağandışı bir kalabalık dikkatini çekti. O tarafa bakarak, Bay Cruncher bir tür cenaze alayının geldiğini ve bu cenaze törenine popüler bir itiraz olduğunu ve bunun kargaşaya yol açtığını anladı.
"Genç Jerry," dedi Bay Cruncher, yavrusuna dönerek, "bu bir gömü."
"Yaşasın, baba!" diye bağırdı Genç Jerry.
Genç beyefendi bu coşkulu sesi gizemli bir anlam ile çıkardı. Yaşlı beyefendi çığlığı o kadar kötü aldı ki, fırsatını kolladı ve genç beyefendinin kulağına vurdu.
"Ne demek istiyorsun? Neye yaşasın diyorsun? Kendi babanına ne iletmek istiyorsun, seni genç hayta? Bu çocuk benim için fazla oluyor!" dedi Bay Cruncher, onu süzerek. "O ve yaşasınları! Bir daha seni duymayayım, yoksa benden daha fazla hissedeceksin. Duydun mu?"
"Kötülük yapmıyordum," diye itiraz etti Genç Jerry, yanağını ovuşturarak.
"O zaman bırak," dedi Bay Cruncher; "senin hiç kötülük yapmıyorumlarından istemiyorum. Şu koltuğun üstüne çık ve kalabalığa bak."
Oğlu itaat etti ve kalabalık yaklaştı; kirli bir cenaze arabasının ve kirli yas arabasının etrafında bağırıyor ve ıslıklıyorlardı, yas arabasında pozisyonun onuru için gerekli sayılan kirli süslerle giyinmiş sadece bir yas tutan vardı. Ancak pozisyon onu hiç memnun ediyor görünmüyordu, arabayı çevreleyen artan ayaktakımı onu alaya alıyor, ona yüz buruşturuyor ve durmaksızın inleyip bağırıyordu: "Ya! Casuslar! Tst! Yaha! Casuslar!" tekrarlanamayacak kadar çok sayıda ve güçlü iltifatlarla birlikte.
Cenaze törenleri Bay Cruncher için her zaman dikkat çekici bir çekim gücüne sahipti; bir cenaze Tellson's'ı geçtiğinde her zaman duyularını dikiyordu ve heyecanlanıyordu. Doğal olarak, bu alışılmadık katılımlı cenaze onu çok heyecanlandırdı ve kendisine çarpan ilk adama sordu:
"Ne bu, kardeş? Ne oluyor?"
"Bilmiyorum," dedi adam. "Casuslar! Yaha! Tst! Casuslar!"
Başka bir adama sordu. "Kim bu?"
"Bilmiyorum," diye karşılık verdi adam, yine de ellerini ağzına götürüp şaşırtıcı bir ateşle ve en büyük coşkuyla haykırarak, "Casuslar! Yaha! Tst, tst! Casuslar!"
Sonunda, davanın esasları hakkında daha iyi bilgilendirilmiş biri ona çarptı ve bu kişiden cenaze töreninin Roger Cly adlı birinin cenazesi olduğunu öğrendi.
"Casus muydu?" diye sordu Bay Cruncher.
"Old Bailey casusu," diye karşılık verdi muhbiri. "Yaha! Tst! Ya! Old Bailey Casusları!"
"Elbette ki!" diye ünledi Jerry, yardımcı olduğu Duruşmayı hatırlayarak. "Onu gördüm. Ölü mü?"
"Koyun eti kadar ölü," diye karşılık verdi diğeri, "ve yeteri kadar ölü olamaz. Çıkarın onları, orada! Casuslar! Çekin onları, orada! Casuslar!"
Fikir, herhangi bir fikrin yaygın yokluğunda o kadar kabul edilebilirdi ki, kalabalık onu hevesle yakaladı ve çıkarın onları ve çekin onları önerisini yüksek sesle tekrarlayarak, iki aracı öyle yakından kuşattılar ki durdular. Kalabalık araba kapılarını açınca, tek yas tutan kendiliğinden dışarı fırladı ve bir an onların ellerinde kaldı; ama o kadar tetikti ve zamanını o kadar iyi kullandı ki, bir sonraki anda pelerin, şapka, uzun şapka bandı, beyaz cep mendili ve diğer sembolik gözyaşlarını döktükten sonra bir ara sokaktan yukarı kaçıyordu.
Bunları insanlar parçalara ayırdı ve büyük bir zevkle uzak mesafelere saçtı, esnaf aceleyle dükkânlarını kapatırken; çünkü o zamanlarda kalabalık hiçbir şeyde durmuyordu ve çok korkulan bir canavardı. Tabutu çıkarmak için cenaze arabasını açmaya başlamışlardı ki, daha parlak bir dahi bunun yerine genel sevinç içinde varış yerine kadar eşlik edilmesini önerdi. Pratik önerilere çok ihtiyaç duyulduğundan, bu öneri de alkışlarla karşılandı ve araba derhal içinde sekiz ve dışında bir düzine kişiyle dolduruldu, cenaze arabasının çatısına da herhangi bir ustalık uygulamasıyla yapışabilecek kadar çok insan bindi. Bu gönüllülerin ilkleri arasında Bay Cruncher kendisi de vardı, dikenli başını yas arabasının uzak köşesinde Tellson's'ın gözleminden mütevazıca sakladı.
Görevli cenaze kaldırıcıları törenlerdeki bu değişikliklere biraz itiraz ettiler; ama nehir endişe verici şekilde yakın olduğundan ve birkaç ses mesleğin inatçı üyelerini akla getirmekte soğuk suyun etkinliğine dikkat çektiğinden, itiraz zayıf ve kısaydı. Yeniden şekillendirilmiş alay başladı, bir baca temizleyicisi cenaze arabasını sürüyordu - amaç için yanına tünemiş normal sürücü tarafından yakın denetim altında tavsiye edilen - ve bir turtacı, o da kabine bakanı tarafından eşlik edilen, yas arabasını sürüyordu. Bir ayı oynatıcısı, dönemin popüler sokak karakteri, kafile Strand'dan fazla aşağı inmeden önce ek bir süs olarak görevlendirildi; ve siyah ve çok uyuz olan ayısı, yürüdüğü alayın o kısmına oldukça cenaze kaldırma havası verdi.
Böylece, bira içme, pipo tüttürme, şarkı bağırma ve kederin sonsuz karikatürize edilmesiyle, düzensiz alay yoluna devam etti, her adımda adam toplayarak ve önündeki tüm dükkânlar kapanarak. Varış yeri, tarlaların uzağındaki eski Saint Pancras kilisesiydi. Oraya zamanla vardı; gömütlüğe dalmakta ısrar etti; sonunda merhum Roger Cly'nin gömülmesini kendi yöntemiyle ve kendi memnuniyetine son derece uygun şekilde gerçekleştirdi.
Ölü adam bertaraf edilip ve kalabalık kendisi için başka bir eğlence sağlamak zorunda kalınca, başka bir parlak dahi (ya da belki aynısı) rastgele geçenleri Old Bailey casusları olarak suçlama ve onlardan intikam alma şakasını tasarladı. Bu fantezinin gerçekleştirilmesinde hayatlarında asla Old Bailey'e yaklaşmamış düzinelerce zararsız kişi kovalandı ve kaba bir şekilde itilip kakıldı ve kötü muamele gördü. Cam kırma sporuna ve oradan birahane yağmalamaya geçiş kolay ve doğaldı. Sonunda, birkaç saat sonra, birkaç yazlık ev yıkılmış ve daha kavgacı ruhları silahlandırmak için bazı alan parmaklıkları sökülmüşken, Muhafızların geldiğine dair bir söylenti yayıldı. Bu söylentiden önce, kalabalık yavaş yavaş eridi ve belki Muhafızlar geldi ve belki hiç gelmediler ve bu bir ayaktakımının olağan ilerleyişiydi.
Bay Cruncher kapanış sporlarına katılmadı, cenaze görevlileriyle istişare etmek ve baş sağlığı dilemek için mezarlıkta kaldı. Yerin üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu. Komşu bir birahaneden bir pipo temin etti ve parmaklıklara bakarak ve yeri olgunca düşünerek tüttürdü.
"Jerry," dedi Bay Cruncher, her zamanki şekilde kendine hitap ederek, "o gün o Cly'yi gördün ve kendi gözlerinle onun genç ve düzgün yapılı olduğunu gördün."
Piposunu bitirdikten ve biraz daha düşündükten sonra, kapanış saatinden önce Tellson's'taki istasyonunda görünmek için döndü. Ölüm üzerine meditasyonlarının karaciğerini etkileyip etkilemediği, yoksa genel sağlığının daha önce biraz bozuk olup olmadığı, yoksa seçkin bir adama biraz ilgi göstermek isteyip istemediği, amaç açısından pek önemli değil, dönüş yolunda tıbbi danışmanı - seçkin bir cerrah - kısa bir ziyaret yaptı.
Genç Jerry babasını görevli bir ilgiyle rahatlattı ve yokluğunda İş Yok bildirdi. Banka kapandı, antika kâtipler dışarı çıktı, her zamanki nöbet kuruldu ve Bay Cruncher ve oğlu çay içmeye eve gittiler.
"Şimdi, sana durumu söyleyeyim!" dedi Bay Cruncher karısına, girerken. "Eğer dürüst bir esnaf olarak girişimlerim bu gece ters giderse, tekrar bana karşı dua ettiğinden emin olacağım ve seni yaptığını görseydim de aynı şekilde döveceğim."
Çökkün Bayan Cruncher başını salladı.
"Ya, yüzümün önünde yapıyorsun!" dedi Bay Cruncher, kızgın endişe işaretleriyle.
"Hiçbir şey söylemiyorum."
"Peki o zaman; hiçbir şey düşünme. Düşünmek yerine yere kapanabilirsin. Bana karşı bir şekilde ya da başka şekilde gidebilirsin. Tamamen bırak."
"Evet, Jerry."
"Evet, Jerry," diye tekrarladı Bay Cruncher, çaya otururken. "Ah! Evet, Jerry. Yaklaşık öyle. Evet, Jerry diyebilirsin."
Bay Cruncher'ın bu somurtkan doğrulamalarda özel bir anlamı yoktu, ama insanların nadiren yapmadığı gibi, genel ironik memnuniyetsizliği ifade etmek için kullandı.
"Sen ve evet, Jerry'n," dedi Bay Cruncher, ekmek ve tereyağından bir ısırık alarak ve tabağından büyük görünmez bir istridye ile yutar gibi görünerek. "Ah! Öyle düşünüyorum. Sana inanıyorum."
"Bu gece çıkacak mısın?" diye sordu namuslu karısı, başka bir ısırık aldığında.
"Evet, çıkacağım."
"Seninle gelebilir miyim, baba?" diye sordu oğlu, canlıca.
"Hayır, gidemezsin. Ben gidiyorum - annenin bildiği gibi - balık tutmaya. Gideceğim yer orası. Balık tutmaya gidiyorum."
"Olta'n biraz paslanıyor, değil mi baba?"
"Sen karışma."
"Eve balık getirecek misin, baba?"
"Getirmezsem, yarın kıt yiyecek yiyeceksiniz," diye karşılık verdi o beyefendi, başını sallayarak; "senin için yeterli soru bu; sen uzun süredir yatana kadar çıkmıyorum."
Akşamın geri kalanını Bayan Cruncher'ı en dikkatli şekilde izlemeye ve onun aleyhine herhangi bir dilekte bulunmasını engellemek için onu somurtkan bir şekilde konuşturarak geçirdi. Bu amaçla, oğlunu da onu konuşturmaya teşvik etti ve zavallı kadını bir an bile kendi düşüncelerine bırakmaktansa, ona karşı getirebileceği her türlü şikâyet nedenine takılarak zor bir hayat yaşattı. En dindar kişi bile dürüst bir duanın etkinliğine, karısına olan bu güvensizliğinde onun yaptığından daha büyük bir saygı gösteremezdi. Sanki hayaletlere inanmadığını ilan eden biri bir hayalet hikâyesinden korkacaktı.
"Ve dikkat et!" dedi Bay Cruncher. "Yarın oyun yok! Eğer dürüst bir esnaf olarak bir iki eklem et sağlamayı başarırsam, ona dokunmamak ve ekmeğe yapışmak yok. Eğer dürüst bir esnaf olarak biraz bira sağlayabilirsem, su ilan etmek yok. Roma'ya gittiğinde, Roma'nın yaptığı gibi yap. Yapmazsan Roma sana çirkin bir müşteri olur. Ben senin Roma'nım, biliyorsun."
Sonra tekrar homurdanmaya başladı:
"Kendi yiyeceğinin ve içeceğinin yüzüne uçmakla! Yere kapanma hilelerin ve duygusuz davranışınla buradaki yiyecek ve içeceği ne kadar kıt yapabileceğini bilmiyorum. Oğluna bak: o senin, değil mi? Bir çıta kadar zayıf. Kendine anne diyor ve bir annenin ilk görevinin oğlunu şişirmek olduğunu bilmiyor musun?"
Bu Genç Jerry'yi hassas bir noktadan vurdu; annesine ilk görevini yerine getirmesi için yalvardı ve ne yaparsa yapsın veya ihmal etsin, her şeyden önce özellikle diğer ebeveyni tarafından bu kadar dokunaklı ve nazikçe belirtilen o anne işlevinin yerine getirilmesine özel vurgu yapmasını.
Böylece akşam Cruncher ailesiyle geçti, Genç Jerry yatağa gönderilene ve annesi, benzer emirler altında, onlara itaat edene kadar. Bay Cruncher gecenin erken nöbetlerini yalnız pipolarla geçirdi ve gezintisine neredeyse saat bire kadar başlamadı. O küçük ve hayaletimsi saate doğru, sandalyesinden kalktı, cebinden bir anahtar çıkardı, kilitli bir dolabı açtı ve bir çuval, uygun büyüklükte bir levye, bir ip ve zincir ve o türden başka balıkçılık takımları çıkardı. Bu eşyaları ustaca bir şekilde üzerine yerleştirerek, Bayan Cruncher'a bir veda meydan okuması hediye etti, ışığı söndürdü ve dışarı çıktı.
Yatağa gittiğinde sadece soyunur gibi yapan Genç Jerry, babasından çok sonra değildi. Karanlığın örtüsü altında odadan, merdivenlerden, avludan, sokaklara kadar onu takip etti. Eve tekrar girmek konusunda endişesi yoktu, çünkü ev kiracılarla doluydu ve kapı gece boyunca aralık duruyordu.
Babasının dürüst mesleğinin sanatını ve gizemini incelemeye övgüye değer bir hırsla itilmiş, Genç Jerry, gözleri birbirine yakın olduğu kadar ev cephelerine, duvarlara ve kapı aralıklarına yakın tutarak, onurlu ebeveynini göz önünde tuttu. Kuzeye yönelen onurlu ebeveyn, uzağa gitmemişti ki, Izaak Walton'ın başka bir müridi ona katıldı ve ikisi birlikte yürüdü.
İlk hareket etmeden yarım saat içinde, göz kırpan lambaların ve göz kırpmaktan fazlasını yapan bekçilerin ötesinde ve ıssız bir yoldaydılar. Burada başka bir balıkçı alındı - ve öyle sessizce ki, eğer Genç Jerry batıl inançlı olsaydı, nazik sanatın ikinci takipçisinin birdenbire kendini ikiye böldüğünü varsayabilirdi.
Üçü ilerledi ve Genç Jerry ilerledi, üçü yolun üzerinde çıkıntı yapan bir kıyının altında durana kadar. Kıyının tepesinde demir parmaklıkla çevrilmiş alçak bir tuğla duvar vardı. Kıyı ve duvarın gölgesinde üçü yoldan dönüp, duvarın - orada sekiz on fit yükselen - bir tarafını oluşturduğu kör bir sokağa çıktılar. Bir köşede çömelerek, sokağa bakarak, Genç Jerry'nin gördüğü bir sonraki nesne, sulu ve bulutlu bir ayın karşısında oldukça iyi tanımlanmış, çevikçe demir bir kapıya tırmanan onurlu ebeveyninin siluetiydi. Kısa sürede aştı ve sonra ikinci balıkçı aştı ve sonra üçüncü. Hepsi kapının içindeki toprağa yumuşakça düştüler ve biraz yattılar - belki dinleyerek. Sonra, el ve dizlerinin üzerinde hareket ettiler.
Şimdi kapıya yaklaşma sırası Genç Jerry'deydi: bunu nefesini tutarak yaptı. Bir köşede tekrar çömelerek ve içeri bakarak, üç balıkçının bazı yabani otların arasından süründüğünü gördü! ve mezarlıktaki tüm mezar taşları - içinde oldukları büyük bir mezarlıktı - beyaz hayaletler gibi bakıyordu, kilise kulesi ise dev bir canavarın hayaleti gibi bakıyordu. Durmadan ve ayakta dikilmeden önce fazla sürünmediler. Ve sonra balık tutmaya başladılar.
İlk önce kürekle balık tuttular. Birazdan onurlu ebeveyn büyük bir tirbuşon gibi bir alet ayarlıyor gibiydi. Ne aletlerle çalıştılarsa, kilise saatinin korkunç çalması Genç Jerry'yi öyle korkutana kadar sıkı çalıştılar ki, saçları babasınınki kadar dik, oradan kaçtı.
Ama bu konular hakkında daha fazla bilgi edinme uzun süredir beslenmiş arzusu, onu sadece kaçmasını durdurmakla kalmayıp, geri döndürdü. İkinci kez kapıdan gözetlediğinde hâlâ ısrarla balık tutuyorlardı; ama şimdi bir yem almış gibiydiler. Aşağıda vidalama ve şikâyet sesi vardı ve eğik figürleri, sanki bir ağırlıkla gerilmişti. Yavaş derecelerle ağırlık üzerindeki toprağı kırdı ve yüzeye çıktı. Genç Jerry ne olacağını çok iyi biliyordu; ama gördüğünde ve onurlu ebeveyninin onu açmak üzere olduğunu görünce, manzaraya yeni olduğundan öyle korktu ki, tekrar kaçtı ve bir mil veya daha fazla koşana kadar durmadı.
Koştuğu hayaletimsi bir yarış türü olduğundan ve sonuna ulaşılması son derece arzu edilir olduğundan, nefes almaktan daha az gerekli hiçbir şey için durmazdı. Gördüğü tabutun peşinden koştuğuna dair güçlü bir fikri vardı; ve arkasında zıplayarak, dar ucunda dimdik, her zaman onu yakalamak ve yanında zıplamak üzere olarak - belki kolunu tutarak - resmedilen, kaçınılacak bir takipçiydi. Tutarsız ve her yerde mevcut bir iblis de, çünkü arkasındaki tüm geceyi korkunç yaparken, karanlık sokaklardan çıkıyor olmasından korkarak, kuyruksuz ve kanatsız damlalık bir çocuğun uçurtması gibi zıplayarak çıkmasından korkarak, yola fırladı. Kapı aralıklarında da saklandı, korkunç omuzlarını kapılara sürttü ve gülüyor gibi kulaklarına kadar çekti. Yoldaki gölgelerin içine girdi ve onu düşürmek için sırt üstü kurnazca yattı. Tüm bu süre boyunca durmaksızın arkasından zıplıyordu ve onu yakalıyordu, öyle ki çocuk kendi kapısına geldiğinde yarı ölü olmak için nedeni vardı. Ve o zaman bile onu bırakmadı, her basamakta bir gümbürtüyle yukarı merdiveni takip etti, onunla yatağa tırmandı ve uyuyakaldığında göğsüne ölü ve ağır gümbürdedi.
Ezilen uykusundan, dolapındaki Genç Jerry şafaktan sonra ve gün doğmadan önce, babasının aile odasındaki varlığıyla uyandırıldı. Onunla bir şeyler ters gitmişti; en azından, Genç Jerry bunu Bayan Cruncher'ı kulaklarından tutup başının arkasını yatak başlığına vurmasından çıkardı.
"Yapacağımı söyledim," dedi Bay Cruncher, "ve yaptım."
"Jerry, Jerry, Jerry!" diye yalvardı karısı.
"İşin kârına karşı çıkıyorsun," dedi Jerry, "ve ben ve ortaklarım zarar görüyoruz. Saymak ve itaat etmek zorundaydın; neden şeytan etmiyorsun?"
"İyi bir eş olmaya çalışıyorum, Jerry," diye itiraz etti zavallı kadın, gözyaşlarıyla.
"Kocanın işine karşı çıkmak iyi bir eş olmak mı? Kocanın işini onursuzlaştırmak kocana saygı göstermek mi? İşinin hayati konusunda kocana itaatsizlik etmek kocana itaat etmek mi?"
"O korkunç işe o zaman başlamamıştın, Jerry."
"Senin için yeterli," diye karşılık verdi Bay Cruncher, "dürüst bir esnafın karısı olmak ve kadın aklını işine ne zaman başladığı veya başlamadığı hesaplarıyla meşgul etmemek. Saygılı ve itaatkâr bir karı işini tamamen rahat bırakır. Kendine dindar kadın mı diyorsun? Eğer dindar bir kadınsan, bana dinsiz birini ver! Senin bu Thames nehrinin yatağının bir kazığa sahip olmadığı kadar doğal görev duygun yok ve benzer şekilde sana çakılması gerekiyor."
Münakaşa alçak bir sesle yürütüldü ve dürüst esnafın kilden kirlenmiş çizmelerini tekmeleyip zemine boylu boyunca uzanmasıyla sona erdi. Paslı elleri yastık olarak başının altında sırt üstü yatarken ona ürkek bir bakış attıktan sonra, oğlu da yattı ve tekrar uyuyakaldı.
Kahvaltıda balık yoktu ve başka fazla bir şey de yoktu. Bay Cruncher moralsiz ve huysuzdu ve Bayan Cruncher'ın herhangi bir Şükran belirtisi gözlemlerse düzeltme için mermi olarak yanında demir tencere kapağı tuttu. Her zamanki saatte fırçalandı ve yıkandı ve görünürdeki mesleğini sürdürmek için oğluyla yola koyuldu.
Babasının yanında güneşli ve kalabalık Fleet-street boyunca kolunun altında tabureyle yürüyen Genç Jerry, karanlık ve yalnızlık içinde korkunç takipçisinden eve koşan önceki geceden çok farklı bir Genç Jerry'ydi. Kurnazlığı günle tazelenmiş ve endişeleri geceyle gitmişti - bu bakımdan Fleet-street'te ve Londra Şehrinde yoldaşları olması muhtemel değildi, o güzel sabah.
"Baba," dedi Genç Jerry, yürürlerken: kol mesafesinde kalmaya ve taburenin aralarında iyi olmasına dikkat ederek: "Diriliş Adamı ne?"
Bay Cruncher cevaplamadan önce kaldırımda durdu, "Ben nereden bileyim?"
"Her şeyi biliyorsun sandım, baba," dedi saf çocuk.
"Hım! Peki," diye karşılık verdi Bay Cruncher, tekrar yürüyerek ve dikenlerine serbestlik vermek için şapkasını kaldırarak, "o bir esnaf."
"Malı ne, baba?" diye sordu canlı Genç Jerry.
"Malı," dedi Bay Cruncher, aklında çevirdikten sonra, "Bilimsel malların bir dalıdır."
"İnsanların bedenleri, değil mi baba?" diye sordu canlı çocuk.
"Sanırım o türden bir şey," dedi Bay Cruncher.
"Ah, baba, tamamen büyüdüğümde çok bir Diriliş Adamı olmak isterdim!"
Bay Cruncher yatıştı ama şüpheli ve ahlaki bir şekilde başını salladı. "Bu yeteneklerini nasıl geliştirdiğine bağlı. Yeteneklerini geliştirmeye dikkat et ve kimseye yapabileceğinden fazla bir şey söyleme ve şu anda neye uygun olabileceğin söylenemez." Genç Jerry, bu şekilde cesaretlendirilerek, taburenin Bar'ın gölgesine yerleştirmek için birkaç metre ileriye giderken, Bay Cruncher kendi kendine ekledi: "Jerry, seni dürüst esnaf, o çocuğun henüz sana bir nimet ve annesi için bir ödül olacağına dair umutlar var!"
