Monsenyör Şehirde
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 7. Bölüm

Saray'da iktidarı elinde tutan büyük soylulardan biri olan Monsenyör, Paris'teki görkemli konağında on beş günde bir verdiği kabulü düzenliyordu. Monsenyör iç odasındaydı; dış odalar dizisinde bekleyen tapınanlar kalabalığı için kutsalların kutsalı, En Kutsalların En Kutsalı olan mabedindeydi. Monsenyör çikolatasını içmek üzereydi. Monsenyör pek çok şeyi kolaylıkla yutabilirdi ve birkaç huysuz kafa onun Fransa'yı da epey hızlı yutmakta olduğunu düşünüyordu; ama sabah çikolatası, Aşçı'dan başka dört güçlü adamın yardımı olmadan Monsenyör'ün boğazından bile geçemezdi.

Evet. Mutlu çikolatayı Monsenyör'ün dudaklarına ulaştırmak için dört adam gerekiyordu; dördü de göz kamaştırıcı süslerle ışıl ışıldı ve başlarındaki, Monsenyör'ün başlattığı soylu ve sade modaya öykünerek, cebinde ikiden az altın saatle yaşayamazdı. Bir uşak çikolata ibriğini kutsal huzura taşıyordu; ikincisi, bu iş için taşıdığı küçük aletle çikolatayı çırpıp köpürtüyordu; üçüncüsü, bu şerefe nail olmuş peçeteyi sunuyordu; dördüncüsü (iki altın saatli olan) çikolatayı dolduruyordu. Monsenyör'ün çikolatanın bu hizmetkârlarından birinden vazgeçip de hayran Göklerin altındaki yüce mevkiini koruması imkânsızdı. Çikolatasına yalnızca üç adamın soyluluğa yakışmaz biçimde hizmet etmesi, armasında derin bir leke olurdu; iki adamla olsaydı ölürdü.

Monsenyör dün gece, Komedi'nin ve Büyük Opera'nın büyüleyici biçimde temsil edildiği küçük bir akşam yemeğine gitmişti. Monsenyör çoğu gece büyüleyici bir toplulukla küçük bir akşam yemeğine giderdi. Monsenyör öylesine nazik ve öylesine kolay etkilenen biriydi ki, devlet işleri ve devlet sırları gibi usandırıcı konularda Komedi'nin ve Büyük Opera'nın onun üzerinde bütün Fransa'nın ihtiyaçlarından çok daha fazla etkisi vardı. Fransa için mutlu bir durum; benzer biçimde nimetlendirilmiş bütün ülkeler için her zaman olduğu gibi! Tıpkı (örnek vermek gerekirse) İngiltere için, onu satan neşeli Stuart'ın özlemle anılan günlerinde her zaman olduğu gibi.

Monsenyör'ün genel kamu işleri konusunda gerçekten soylu bir fikri vardı: her şeyi kendi akışına bırakmak. Belirli kamu işleri konusunda ise Monsenyör'ün gerçekten soylu başka bir fikri vardı: hepsinin onun yolundan gitmesi, yani kendi gücüne ve kesesine hizmet etmesi gerektiği. Genel ve belirli zevklerine gelince, Monsenyör'ün gerçekten soylu bir başka fikri daha vardı: dünyanın onlar için yaratıldığı. Zümresinin şiarı (aslından yalnızca bir zamir değiştirilmişti ki, bu pek bir şey sayılmaz) şöyleydi: "Yeryüzü ve içindeki her şey benimdir, der Monsenyör."

Yine de Monsenyör, hem özel hem de kamusal işlerine bayağı sıkıntıların sızdığını yavaş yavaş fark etmişti; ve her iki türden işler için de ister istemez bir Genel Vergi Mültezimi'yle ittifak kurmuştu. Kamu maliyesi konusunda, çünkü Monsenyör bu işten hiçbir şey anlamıyordu ve dolayısıyla onu anlayan birine iltizama vermek zorundaydı; özel maliyesi konusunda ise, çünkü Genel Vergi Mültezimleri zengindi, Monsenyör ise kuşaklar boyu süren büyük lüks ve israftan sonra yoksullaşmaktaydı. İşte bu yüzden Monsenyör, kız kardeşini, giyebileceği en ucuz giysi olan o yaklaşan rahibe peçesinin önünü almak için henüz vakit varken bir manastırdan almış ve onu soyca yoksul, çok zengin bir Genel Vergi Mültezimi'ne ödül olarak bahşetmişti. Tepesinde altın bir elma bulunan, makamına yaraşır bir baston taşıyan bu Genel Vergi Mültezimi şimdi dış odalardaki topluluğun arasındaydı ve insanoğlu önünde yerlere kadar eğiliyordu — Monsenyör'ün kanından olan üstün insanoğlu hariç elbette; bunlar, kendi karısı da dahil, ona en yüksekten bir küçümsemeyle bakıyorlardı.

Genel Vergi Mültezimi şatafatlı bir adamdı. Ahırlarında otuz at duruyor, salonlarında yirmi dört erkek hizmetkâr oturuyor, karısına altı oda hizmetçisi bakıyordu. Elinin yettiği yerde yağmalayıp talan etmekten başka bir iş yapmadığını iddia eden biri olarak Genel Vergi Mültezimi — evlilik ilişkileri toplumsal ahlaka ne kadar katkıda bulunursa bulunsun — o gün Monsenyör'ün konağında hazır bulunan şahsiyetler arasında en azından en büyük gerçeklikti.

Çünkü odalar, bakması güzel bir manzara olsa ve çağın zevkinin ve ustalığının başarabileceği her türlü süsleme hüneriyle bezenmiş olsa da, gerçekte sağlam bir iş değildi; başka yerlerdeki paçavralar ve gecelik takkeleri içindeki korkuluklarla herhangi bir ilişki içinde düşünüldüğünde (hem de öyle uzakta değildi bu korkuluklar; iki uca neredeyse eşit uzaklıktaki Notre Dame'ın gözcü kuleleri ikisini de görebiliyordu), son derece rahatsız edici bir iş olurdu — tabii Monsenyör'ün evinde bu herhangi birinin işi olabilseydi. Askerlik bilgisinden yoksun subaylar; gemiden hiç anlamayan deniz subayları; işlerden hiç haberi olmayan devlet memurları; en kötü türünden dünyevi, şehvetli gözlü, gevşek dilli, hayatları dillerinden de gevşek yüzsüz din adamları; hepsi kendi mesleklerine tamamen uygunsuz, hepsi o mesleklere mensupmuş gibi davranarak korkunç yalanlar söyleyen, ama hepsi yakından ya da uzaktan Monsenyör'ün zümresinden olan ve bu yüzden bir şey koparılabilecek bütün kamu görevlerine sokuşturulmuş kişiler; bunlar yirmişer yirmişer sayılabilirdi. Monsenyör'le ya da Devlet'le doğrudan bağlantısı olmayan, ama gerçek olan hiçbir şeyle, dosdoğru bir yoldan gerçek bir dünyevi amaca doğru yol alan hayatlarla da aynı ölçüde bağlantısı olmayan insanlar da bundan az değildi. Hiç var olmamış hayalî rahatsızlıklar için nazenin ilaçlarla büyük servetler yapan doktorlar, Monsenyör'ün bekleme odalarında saraylı hastalarına gülümsüyordu. Devletin maruz kaldığı küçük dertler için her türlü çareyi bulmuş, ama tek bir günahı kökünden sökmek için ciddi ciddi işe koyulma çaresini bulamamış proje mucitleri, Monsenyör'ün kabulünde ele geçirebildikleri her kulağa baş döndürücü gevezeliklerini akıtıyorlardı. Dünyayı sözlerle yeniden biçimlendiren ve gökleri tırmanmak için iskambil kâğıdından Babil kuleleri kuran İnançsız Filozoflar, Monsenyör'ün bir araya getirdiği bu harikulade toplantıda, gözlerini metallerin dönüşümüne dikmiş İnançsız Kimyagerlerle sohbet ediyorlardı. O dikkate değer zamanda — ve o zamandan beri de — insanı ilgilendiren her doğal konuya karşı kayıtsızlık meyvelerinden tanınan en seçkin terbiyeye sahip nazenin beyler, Monsenyör'ün konağında son derece örnek bir bitkinlik içindeydiler. Bu çeşitli ünlüler Paris'in şık dünyasında öyle evler bırakıp gelmişlerdi ki, Monsenyör'ün toplanmış müritleri arasındaki casuslar — kibar topluluğun hatırı sayılır bir yarısını oluşturuyorlardı — o âlemin melekleri arasında, tavırlarıyla ve görünüşüyle Anne olduğunu kabul eden tek bir eş bulmakta zorlanırlardı. Gerçekten de, bu dünyaya başa bela bir yaratık getirme eyleminin kendisi dışında — ki bu, anne adını hak etmeye pek yetmez — modanın bildiği böyle bir şey yoktu. Moda olmayan bebekleri köylü kadınlar yanlarında tutup büyütüyordu; altmış yaşındaki büyüleyici büyükanneler ise yirmi yaşındaymış gibi giyinip akşam yemeklerine gidiyordu.

Gerçekdışılık cüzzamı, Monsenyör'ün hizmetinde bulunan her insanı biçimsizleştirmişti. En dıştaki odada, birkaç yıldır genel olarak işlerin epey kötüye gittiğine dair içlerinde belirsiz bir kuşku taşıyan yarım düzine istisnai kişi vardı. İşleri düzeltmenin umut verici bir yolu olarak, bu yarım düzinenin yarısı Kasılmacılar adlı fantastik bir tarikata üye olmuşlardı ve o anda bile, oracıkta köpürüp kudurup böğürerek katalepsiye girip girmemeyi kendi içlerinde tartıyorlardı; böylece Monsenyör'e yol göstermek için Gelecek'e doğru son derece anlaşılır bir yol levhası dikmiş olacaklardı. Bu Dervişlerin yanı sıra, "Hakikat Merkezi" üzerine bir jargonla işleri düzelten başka bir tarikata koşmuş üç kişi daha vardı: bunlar İnsan'ın Hakikat Merkezi'nden çıktığını — ki bunun pek kanıtlanmaya ihtiyacı yoktu — ama Çember'den çıkmadığını, Çember'in dışına uçup gitmesinin önlenmesi, hatta oruç tutarak ve ruhlar görerek Merkez'e geri itilmesi gerektiğini savunuyorlardı. Bu yüzden bunlar arasında ruhlarla bol bol sohbet ediliyordu; bu da hiçbir zaman ortaya çıkmayan dünya kadar iyilik sağlıyordu.

Ama teselli şuydu ki, Monsenyör'ün görkemli konağındaki bütün topluluk kusursuz giyinmişti. Kıyamet Günü'nün yalnızca bir tören kıyafeti günü olduğu kesinleşmiş olsaydı, oradaki herkes sonsuza dek kusursuz olurdu. Saçların böylesine kıvrılıp pudralanıp kabartılması, yapay yollarla korunup onarılan böylesine narin tenler, bakması böylesine yiğitçe kılıçlar ve burunlara sunulan böylesine incelikli bir hürmet, elbette her şeyi sonsuza dek, ebediyen yürütürdü. En seçkin terbiyeye sahip nazenin beyler, ağır ağır kıpırdadıkça şıngırdayan küçük sarkık süs eşyaları takıyorlardı; bu altın prangalar değerli küçük çanlar gibi çınlıyordu; bu çınlamayla, ipeklerin, brokarların ve ince ketenlerin hışırtısı birleşince havada bir çırpıntı oluşuyor, bu çırpıntı Saint Antoine'ı ve onun kemirip yiyen açlığını yelpazeleyip çok uzaklara savuruyordu.

Kıyafet, her şeyi yerli yerinde tutmak için kullanılan şaşmaz tılsım ve büyüydü. Herkes hiç bitmeyecek bir Kostümlü Balo için giyinmişti. Tuileries Sarayı'ndan başlayıp Monsenyör'den ve bütün Saray'dan, Meclisler'den, Adalet Mahkemeleri'nden ve bütün toplumdan (korkuluklar hariç) geçerek Kostümlü Balo, Resmî Cellat'a kadar iniyordu: o da büyünün gereği olarak "kıvrılmış, pudralanmış saçlarla, altın şeritli bir ceket, iskarpinler ve beyaz ipek çoraplar içinde" görev yapmak zorundaydı. Darağacında ve işkence çarkında — balta nadir kullanılırdı — Mösyö Paris (taşradaki Üstat meslektaşları Mösyö Orléans ve ötekiler arasında, piskoposlara özgü usulle onu böyle anmak âdetti) bu zarif kıyafetle görevine başkanlık ederdi. Rabbimizin o bin yedi yüz sekseninci yılında Monsenyör'ün kabulündeki topluluktan kim, kıvrık saçlı, pudralı, altın şeritli, iskarpinli ve beyaz ipek çoraplı bir cellatta kök salmış bir düzenin yıldızlar sönene dek süreceğinden kuşku duyabilirdi ki!

Monsenyör, dört adamını yüklerinden kurtarıp çikolatasını içtikten sonra En Kutsalların En Kutsalı'nın kapılarını ardına kadar açtırdı ve dışarı çıktı. İşte o zaman ne boyun eğişler, ne yaltaklanıp dalkavukluklar, ne kulluklar, ne sefil alçalmalar! Bedenen ve ruhen yerlere kadar eğilmeye gelince, bu bakımdan Göklere hiçbir şey bırakılmamıştı; belki de Monsenyör'e tapanların Gökleri hiç rahatsız etmemelerinin pek çok nedeninden biri buydu.

Şuraya bir vaat, buraya bir gülümseme, mutlu bir köleye bir fısıltı, bir başkasına bir el işareti bahşederek Monsenyör, odalarından geçip Hakikat Çemberi'nin uzak bölgesine kadar lütufkâr bir tavırla ilerledi. Orada Monsenyör döndü, yeniden geri geldi ve böylece, vakti gelince, çikolata perileri onu mabedine kapattı ve bir daha görünmedi.

Gösteri bitince havadaki çırpıntı küçük bir fırtınaya dönüştü ve değerli küçük çanlar çınlayarak merdivenlerden indi. Çok geçmeden bütün kalabalıktan geriye yalnızca bir kişi kaldı; o da şapkası koltuğunun altında, enfiye kutusu elinde, çıkışa giderken aynaların arasından ağır ağır geçti.

"Seni," dedi bu kişi, yolundaki son kapıda durup mabedin bulunduğu yöne dönerek, "Şeytan'a adıyorum!"

Bunu söyleyince, sanki ayaklarının tozunu silkeler gibi parmaklarındaki enfiyeyi silkeledi ve sessizce merdivenlerden indi.

Altmış yaşlarında, şık giyimli, tavırları kibirli, yüzü ince işlenmiş bir maskeyi andıran bir adamdı. Saydam bir solgunlukta bir yüz; her çizgisi belirgin; üzerinde değişmeyen tek bir ifade. Burnu, başka bakımlardan güzel biçimli olmakla birlikte, iki burun deliğinin de üst kısmından çok hafifçe sıkışıktı. Yüzün gösterdiği tek küçük değişiklik, o iki sıkışıklıkta, ya da çukurcukta yatıyordu. Bunlar bazen inatla renk değiştiriyor, ara sıra da hafif bir nabız atışına benzer bir şeyle genişleyip daralıyorlardı; o zaman bütün çehreye bir hainlik ve zalimlik görünümü veriyorlardı. Dikkatle incelendiğinde, yüzün böyle bir ifadeye yardımcı olma yeteneği, fazlasıyla yatay ve ince olan ağız çizgisinde ve göz çukurlarının çizgilerinde bulunabilirdi; yine de, bıraktığı etki bakımından güzel bir yüzdü, dikkat çekici bir yüzdü.

Yüzün sahibi merdivenlerden avluya indi, arabasına bindi ve uzaklaştı. Kabulde onunla pek fazla kişi konuşmamıştı; biraz ayrı, küçük bir köşede durmuştu ve Monsenyör'ün tavrı daha sıcak olabilirdi. Bu koşullar altında, sıradan halkın atlarının önünden dağıldığını ve çoğu zaman ezilmekten kıl payı kurtulduğunu görmek ona epey hoş geliyordu. Arabacısı sanki bir düşmana hücum ediyormuş gibi sürüyordu ve adamın bu azgın pervasızlığı efendinin yüzünde ya da dudaklarında en küçük bir frenleme belirtisi uyandırmıyordu. O sağır şehirde ve dilsiz çağda bile, kaldırımsız dar sokaklarda soyluların hızlı araba sürme şeklindeki vahşi âdetinin sıradan halkı barbarca bir biçimde tehlikeye attığı ve sakat bıraktığı yolundaki yakınma bazen duyulur hâle gelmişti. Ama pek az kişi bunu ikinci kez düşünecek kadar önemsiyordu; bu konuda da, öteki bütün konularda olduğu gibi, sıradan sefiller güçlüklerinden nasıl kurtulabilirlerse öyle kurtulmaya terk ediliyordu.

Vahşi bir takırtı ve tangırtıyla, bugün anlaşılması kolay olmayan insanlık dışı bir umursamazlıkla, araba sokaklardan fırlıyor, köşeleri savrularak dönüyordu; önünde kadınlar çığlık atıyor, erkekler birbirlerine tutunuyor, çocukları yolundan çekip alıyorlardı. Sonunda, bir çeşmenin yanındaki sokak köşesini hızla dönerken tekerleklerinden biri mide bulandırıcı küçük bir sarsıntıyla sekti, birçok ağızdan yüksek bir çığlık yükseldi ve atlar şahlanıp sıçradı.

Bu son aksilik olmasaydı, araba muhtemelen durmayacaktı; arabaların çoğu zaman yaralılarını geride bırakıp yollarına devam ettikleri bilinirdi; hem neden etmesinler? Ama korkmuş oda uşağı aceleyle aşağı inmişti ve atların dizginlerinde yirmi el vardı.

"Ne oldu?" dedi Mösyö, sakin sakin dışarı bakarak.

Gecelik takkeli uzun boylu bir adam, atların ayaklarının arasından bir bohçayı kapıp çeşmenin taban taşının üzerine koymuştu ve çamurun, ıslaklığın içinde yere çökmüş, onun üzerine eğilip vahşi bir hayvan gibi uluyordu.

"Bağışlayın, Mösyö Marki!" dedi pejmürde kılıklı, boyun eğmiş bir adam, "bir çocuk."

"Neden o iğrenç gürültüyü çıkarıyor? Onun çocuğu mu?"

"Affedersiniz, Mösyö Marki — ne yazık ki — evet."

Çeşme biraz geride kalıyordu; çünkü sokak, çeşmenin bulunduğu yerde on on iki yarda karelik bir alana açılıyordu. Uzun boylu adam birden yerden kalkıp arabaya doğru koşunca Mösyö Marki bir an elini kılıcının kabzasına attı.

"Öldürüldü!" diye çığlık attı adam, vahşi bir çaresizlikle iki kolunu başının üzerine doğru sonuna kadar uzatıp ona bakarak. "Öldü!"

Halk çevresini sardı ve Mösyö Marki'ye baktı. Ona bakan pek çok gözün açığa vurduğu tek şey tetikte bir dikkat ve meraktı; görünür bir tehdit ya da öfke yoktu. Halk bir şey de söylemedi; ilk çığlıktan sonra susmuşlardı ve öyle kaldılar. Konuşan o boyun eğmiş adamın sesi, son derece boyun eğmişliği içinde yavan ve uysaldı. Mösyö Marki, sanki deliklerinden çıkmış sıradan farelermiş gibi hepsini gözden geçirdi.

Kesesini çıkardı.

"Siz insanların kendinize ve çocuklarınıza dikkat edememeniz bana şaşılacak bir şey gibi geliyor," dedi. "Biriniz ya da öteki hep yolun ortasında. Atlarıma ne zarar verdiğinizi nereden bileyim? Bakın! Şunu ona verin."

Uşağın alması için bir altın para fırlattı ve düşerken bütün gözler onu görebilsin diye bütün başlar öne uzandı. Uzun boylu adam dünya dışı bir çığlıkla yine haykırdı: "Öldü!"

Ötekilerin yol açtığı başka bir adamın çabucak gelişiyle sustu. Onu görünce zavallı yaratık onun omzuna kapandı; hıçkıra hıçkıra ağlayarak çeşmeyi gösteriyordu; orada birkaç kadın hareketsiz bohçanın üzerine eğilmiş, onun çevresinde usulca dolaşıyordu. Ama onlar da erkekler kadar sessizdi.

"Her şeyi biliyorum, her şeyi biliyorum," dedi son gelen. "Yiğit ol, Gaspard'ım! O zavallı küçük oyuncak için böyle ölmek, yaşamaktan iyidir. Bir anda, acı çekmeden öldü. Bir saat bile bu kadar mutlu yaşayabilir miydi?"

"Sen bir filozofsun, sen, oradaki," dedi Marki gülümseyerek. "Sana ne derler?"

"Bana Defarge derler."

"Mesleğin ne?"

"Mösyö Marki, şarap satıcısı."

"Al şunu, filozof ve şarap satıcısı," dedi Marki, ona bir altın para daha atarak, "ve dilediğin gibi harca. Şu atlar; iyiler mi?"

Topluluğa ikinci kez bakmaya tenezzül etmeyen Mösyö Marki yerinde arkasına yaslandı; kazara sıradan bir şeyi kırmış, bedelini ödemiş ve ödemeye gücü yeten bir beyefendinin havasıyla tam uzaklaşmak üzereydi ki, arabasının içine uçup tabanında çınlayan bir para yüzünden rahatı birden bozuldu.

"Durun!" dedi Mösyö Marki. "Atları durdurun! Onu kim attı?"

Şarap satıcısı Defarge'ın bir an önce durduğu yere baktı; ama orada zavallı baba kaldırımda yüzüstü sürünüyordu ve yanında duran figür de esmer, iri yarı, örgü ören bir kadının figürüydü.

"Köpekler!" dedi Marki, ama yumuşak bir sesle ve burnundaki lekeler dışında hiç değişmeyen bir çehreyle. "Herhangi birinizi seve seve ezip geçer, yeryüzünden silerdim. Arabaya hangi alçağın attığını bilseydim ve o haydut arabaya yeterince yakın olsaydı, tekerleklerin altında ezilirdi."

Öylesine sinmiş bir hâldeydiler ve böyle bir adamın kanun içinde ve kanun dışında onlara neler yapabileceğine dair öylesine uzun ve acı bir deneyimleri vardı ki, ne bir ses, ne bir el, hatta ne bir göz kalktı. Erkeklerden tek biri bile. Ama örgü ören kadın başını kaldırıp kararlılıkla Marki'nin yüzüne baktı. Bunu fark etmek onun haysiyetine yakışmazdı; küçümseyen gözleri kadının ve bütün öteki farelerin üzerinden kayıp geçti; yeniden yerine yaslandı ve "Devam!" emrini verdi.

Araba yoluna devam etti; başka arabalar da hızla birbiri ardınca dönerek geçtiler: Bakan, Devlet Proje Mucidi, Genel Vergi Mültezimi, Doktor, Avukat, Din Adamı, Büyük Opera, Komedi, bütün Kostümlü Balo parlak ve kesintisiz bir akış hâlinde dönerek geçip gitti. Fareler seyretmek için deliklerinden sürünerek çıkmışlardı ve saatlerce seyredip durdular; askerler ve polisler sık sık onlarla gösteri arasından geçip bir set oluşturuyor, onlar da bu setin ardına sinip aralıklardan bakıyorlardı. Baba çoktan bohçasını alıp onunla birlikte ortadan kaybolmuştu; bohça çeşmenin taban taşında yatarken onunla ilgilenen kadınlar orada oturmuş, suyun akışını ve Kostümlü Balo'nun dönerek geçişini seyrediyorlardı; göze çarpan tek kadın, o örgü ören kadın ise Kader'in sebatıyla örmeye devam ediyordu. Çeşmenin suyu akıyordu, hızlı nehir akıyordu, gün akşama akıyordu, şehirdeki nice hayat kurala uygun olarak ölüme akıyordu, zaman ve gelgit kimseyi beklemiyordu, fareler yine karanlık deliklerinde birbirine sokulmuş uyuyordu, Kostümlü Balo akşam yemeğinde ışıl ışıl aydınlanmıştı; her şey kendi mecrasında akıp gidiyordu.
