Dönem
Charles Dickens
Birinci Kitap: Hayata Döndürüldü, 1. Bölüm

Zamanların en iyisiydi, zamanların en kötüsüydü, bilgelik çağıydı, budalalık çağıydı, inanç devriydi, inançsızlık devriydi, Işık mevsimiydi, Karanlık mevsimiydi, umudun baharıydı, umutsuzluğun kışıydı, önümüzde her şey vardı, önümüzde hiçbir şey yoktu, hepimiz doğruca Cennet'e gidiyorduk, hepimiz doğruca öbür yöne gidiyorduk — kısacası o devir bugünkü devre öylesine benziyordu ki, en yaygaracı otoritelerinden bazıları, iyisiyle kötüsüyle, onun ancak sıfatların üstünlük derecesiyle anılmasında diretiyordu.

İngiltere tahtında iri çeneli bir kral ile sıradan yüzlü bir kraliçe vardı; Fransa tahtında iri çeneli bir kral ile güzel yüzlü bir kraliçe vardı. İki ülkede de, Devletin ekmek ve balık dolu has avlaklarının efendileri için, genel gidişatın ebediyen yoluna girmiş olduğu billurdan da berrak bir gerçekti.

Rabbimizin bin yedi yüz yetmiş beşinci yılıydı. O bahtiyar devirde de, tıpkı bugün olduğu gibi, İngiltere'ye ruhani vahiyler lütfediliyordu. Bayan Southcott kutlu yirmi beşinci yaş gününe kısa süre önce ermişti; Kraliyet Muhafızları'ndan kâhinlik taslayan bir er de, yer yarılıp Londra ile Westminster'ı yutması için gerekli hazırlıkların yapıldığını duyurarak bu hanımın yüce zuhurunu müjdelemişti. Cock Lane hayaleti bile, tıpkı geçtiğimiz şu yılın ruhlarının (doğaüstü bir yaratıcılık yoksunluğuyla) yaptığı gibi mesajlarını tık tık vurarak ilettikten sonra, yatıştırılalı topu topu on iki yıl olmuştu. Son zamanlarda İngiliz Tacı'na ve Halkı'na, Amerika'daki İngiliz uyruklarının topladığı bir kongreden, olayların dünyevi düzenine ait basit mesajlar da gelmişti; ne gariptir ki bunlar, insan soyu için, Cock Lane kuluçkasının civcivlerinden herhangi biri aracılığıyla bugüne dek alınmış bütün haberlerden daha önemli çıkmıştır.

Ruhani konularda, kalkanlı ve üç dişli mızraklı kız kardeşi kadar nasipli olmayan Fransa, kâğıt para basıp harcayarak yokuş aşağı son derece pürüzsüzce yuvarlanıyordu. Üstelik Hıristiyan papazlarının rehberliğinde, bir delikanlıyı, elli altmış yarda öteden gözünün önünden geçen pis bir keşiş alayına saygı göstermek için yağmurda diz çökmedi diye ellerinin kesilmesine, dilinin kerpetenle koparılmasına ve bedeninin diri diri yakılmasına mahkûm etmek gibi insancıl başarılarla da eğleniyordu. O zavallı idam edildiği sırada Fransa ve Norveç ormanlarında kök salmış, boy atmakta olan öyle ağaçlar bulunması pekâlâ muhtemeldir ki Oduncu, yani Kader, onları devrilip tahtaya biçilmek ve içinde bir torbayla bir bıçak bulunan, tarihte dehşetle anılacak belli bir seyyar çatkıya dönüştürülmek üzere çoktan işaretlemişti. Aynı gün, Paris'e komşu ağır toprakları süren bazı çiftçilerin kaba saba sundurmalarında, köy çamuruna bulanmış, domuzların etrafını kokladığı, tavukların üstüne tünediği, Çiftçi'nin, yani Ölüm'ün, Devrim'deki idam arabaları olmak üzere şimdiden bir kenara ayırdığı kaba arabaların havanın hışmından korunuyor olması da pekâlâ muhtemeldir. Ama o Oduncu ile o Çiftçi, durup dinlenmeden çalışsalar da sessizce çalışırlar; boğuk adımlarla dolaşırlarken kimse onları duymadı; hele uyanık olduklarından en ufak bir şüphe duymak bile dinsizlik ve vatan hainliği sayıldığından.

İngiltere'de ise ulusça büyük övünmeleri haklı çıkaracak kadar düzen ve güvenlik neredeyse yoktu. Başkentin göbeğinde her gece silahlı adamların cüretkâr ev soygunları ve yol kesmeler yaşanıyordu; ailelere, eşyalarını güvenlik için döşemecilerin depolarına taşımadan şehir dışına çıkmamaları alenen öğütleniyordu; karanlıkta eşkıyalık eden adam gün ışığında City'nin saygın bir esnafıydı ve "Kaptan" sıfatıyla yolunu kestiği esnaf arkadaşı onu tanıyıp üstüne yürüyünce, adamı yiğitçe kafasından vurup atını sürüp gidiyordu; posta arabasının yolunu yedi haydut kesmiş, muhafız üçünü vurup öldürmüş, ardından "cephanesi tükendiğinden" öbür dördünün kurşunuyla kendisi can vermiş, bunun üzerine posta arabası huzur içinde soyulmuştu; o muhteşem hükümdar, Londra Belediye Başkanı, Turnham Green'de tek bir eşkıyanın "Dur, ne varsa çıkar!" emrine boyun eğmek zorunda kalmış, eşkıya bu şanlı yaratığı bütün maiyetinin gözü önünde soyup soğana çevirmişti; Londra zindanlarındaki mahkûmlar gardiyanlarıyla meydan muharebeleri veriyor, kanunun heybeti de saçma ve kurşun doldurulmuş tromblonlarla aralarına ateş açıyordu; hırsızlar Saray'ın kabul salonlarında soylu lordların boyunlarındaki elmas haçları kesip alıyordu; tüfekli askerler kaçak mal aramak için St. Giles's'a giriyor, ayaktakımı tüfeklilere ateş açıyor, tüfekliler de ayaktakımına ateş açıyordu ve bu olayların hiçbirini kimse pek olağan dışı saymıyordu. Bütün bunların ortasında, hep meşgul ve her zaman işe yaramazdan da beter olan cellada durmadan iş düşüyordu: kâh türlü türlü suçluyu uzun sıralar hâlinde darağacına çekiyor, kâh salı günü yakalanan bir ev hırsızını cumartesi asıyor, kâh Newgate'te düzinelerce insanın elini dağlıyor, kâh Westminster Hall'un kapısında risaleler yakıyordu; bugün gaddar bir katilin, yarın da bir çiftçinin yanaşmasından altı peni aşırmış sefil bir yankesicinin canını alıyordu.

Bütün bunlar ve bunlara benzer daha binlercesi, o sevgili, eski bin yedi yüz yetmiş beş yılında ve ona yakın günlerde yaşandı. Oduncu ile Çiftçi kimsenin dikkatini çekmeden çalışırken, bu olaylarla çevrili o iri çeneli iki kişi ile sıradan ve güzel yüzlü öbür ikisi epey gürültü kopararak yürüdüler ve ilahi haklarını tepeden bakan bir zorbalıkla kullandılar. Bin yedi yüz yetmiş beş yılı, Haşmetmeaplarını ve sayısız küçük yaratığı — bu vakayinamenin yaratıkları da onların arasındaydı — önlerinde uzanan yollarda işte böyle ilerletti.
