Kırkıncı Bölüm
Gölgenin Özü
"Ben, Alexandre Manette, talihsiz doktor, Beauvais doğumlu ve sonradan Paris'te ikamet eden, bu hüzünlü kâğıdı Bastille'deki kederli hücremde, 1767 yılının son ayında yazıyorum. Bunu çalıntı aralıklarda, her türlü zorluk altında yazıyorum. Yavaşça ve zahmetle bir gizleme yeri yaptığım bacadaki duvarda saklamayı planlıyorum. Bazı acıyan eller, ben ve acılarım toz olduğunda orada bulabilir.

"Bu sözler, tutsaklığımın onuncu yılının son ayında, kurum ve kömür kalıntılarını kanla karıştırarak, zorlukla yazdığım paslı demir ucuyla oluşturulmuştur. Umut tamamen göğsümü terk etti. Kendimde fark ettiğim korkunç uyarılardan, aklımın uzun süre bozulmadan kalmayacağını biliyorum, ama ciddiyetle beyan ederim ki şu anda aklım başımda - hafızam tam ve ayrıntılı - ve bu son kayıtlı sözlerim için, insanlar tarafından okunsa da okunmasa da, Ebedi Yargı Kürsüsünde hesap vereceğim gibi gerçeği yazıyorum.

"Bulutlu, mehtaplı bir gece, Aralık'ın üçüncü haftasında (sanırım ayın yirmi ikisi) 1757 yılında, Tıp Okulu Sokağı'ndaki ikametgâhımdan bir saatlik mesafede, Seine kıyısında tenha bir bölümde, soğuk havanın serinliği için yürüyordum, arkamdan çok hızlı gelen bir araba geldi. O arabanın geçmesi için kenara çekilirken, beni çiğneyebileceğinden endişe ederek, pencereden bir baş uzatıldı ve bir ses sürücüye durmasını söyledi.

"Araba, sürücü atlarını dizginleyebildiği anda durdu ve aynı ses beni adımla çağırdı. Cevap verdim. Araba o zaman benden o kadar ilerideydi ki iki beyefendi kapıyı açıp inmek için vaktim oldu, ben ona yetişmeden.

"İkisinin de pelerinlere sarıldığını ve kendilerini gizlemeye çalıştıklarını gözlemledim. Araba kapısının yanında yan yana durdukları gibi, ikisinin de yaklaşık benim yaşımda veya daha genç göründüğünü ve boy, tavır, ses ve (görebildiğim kadarıyla) yüz olarak da birbirlerine çok benzediklerini gözlemledim.

"'Siz Doktor Manette misiniz?' dedi biri.

"Benim.

"'Doktor Manette, eski Beauvais'li,' dedi diğeri; 'son bir iki yılda Paris'te yükselen bir itibar kazanmış, başlangıçta uzman cerrah olan genç doktor?'

"'Beyler,' diye karşılık verdim, 'bu kadar lütufkârca bahsettiğiniz o Doktor Manette benim.'

"'İkametgâhınıza gittik,' dedi birincisi, 've sizi orada bulmak şansına sahip olamayıp, muhtemelen bu yönde yürüdüğünüz haber verilince, size yetişme umuduyla takip ettik. Lütfen arabaya biner misiniz?'

"İkisinin de tavrı buyurucu idi ve ikisi de bu sözler söylenirken hareket ettiler, öyle ki kendileri ile araba kapısı arasında kaldım. Silahlıydılar. Ben değildim.

"'Beyler,' dedim, 'affedersiniz; ama genellikle bana yardımımı talep etme şerefini kimin verdiğini ve çağrıldığım vakanın doğasını sorarım.'

"Bu cevabı, ikinci konuşan verdi. 'Doktor, müşterileriniz saygın insanlar. Vakanın doğasına gelince, becerinize güvenimiz, onu bizim tanımlayabileceğimizden daha iyi kendiniz için tespit edeceğinizi güvence altına alıyor. Yeterli. Lütfen arabaya biner misiniz?'

"Uymaktan başka bir şey yapamadım ve sessizce bindim. İkisi de ardımdan bindi - sonuncusu basamakları kaldırdıktan sonra sıçradı. Araba döndü ve eski hızında yola devam etti.

"Bu konuşmayı tam olarak gerçekleştiği gibi tekrarlıyorum. Kelime kelime aynı olduğundan şüphem yok. Her şeyi tam olarak gerçekleştiği gibi tarif ediyorum, zihnimin görevden sapmamasını sağlayarak. Burada takip eden kırık işaretleri nereye koyarsam, o süre için bırakıyorum ve kâğıdımı gizleme yerine koyuyorum.


"Araba sokakları geride bıraktı, Kuzey Bariyerini geçti ve kır yoluna çıktı. Bariyerden üçte iki fersah uzakta - o zaman mesafeyi tahmin etmedim, ama sonradan geçtiğimde - ana caddeden saptı ve kısa süre sonra tenha bir evde durdu. Üçümüz de indik ve nemli, yumuşak bir bahçe patikasından, ihmal edilmiş bir çeşmenin taştığı yerde, evin kapısına yürüdük. Zil çalınmasına hemen cevap verilmedi ve iki rehberimden biri kapıyı açan adama ağır binici eldiveniyle yüzüne vurdu.

"Bu eylemde dikkatimi özellikle çekecek bir şey yoktu, çünkü sıradan insanların köpeklerden daha sık dövüldüğünü görmüştüm. Ama diğeri de kızgın olup, adama aynı şekilde koluyla vurdu; kardeşlerin bakışı ve duruşu o zaman o kadar tam olarak aynıydı ki, o zaman ilk kez onların ikiz kardeşler olduğunu fark ettim.

"Dış kapıda inmemizden beri (kilitli bulduk ve kardeşlerden biri bizi içeri almak için açıp tekrar kilitledi), bir üst odadan gelen çığlıklar duymuştum. Bu odaya doğruca götürüldüm, merdivenleri çıkarken çığlıklar yükseliyordu ve yatakta yatan, beyin ateşi yüksek bir hasta buldum.

"Hasta büyük güzellikte ve genç bir kadındı; kesinlikle yirmiyi pek geçmemiş. Saçları yolunmuş ve dağınıktı ve kolları kuşaklar ve mendillerle yanlarına bağlanmıştı. Bu bağların hepsinin bir beyefendinin giysisinin parçaları olduğunu fark ettim. Bunlardan birinde, töreni kıyafet için saçaklı bir eşarp olan, bir Soylu'nun arma amblemini ve E harfini gördüm.

"Bunu, hastaya bakışımın ilk dakikasında gördüm; çünkü huzursuz çırpınmalarında yatağın kenarında yüzüstü dönmüş, eşarbın ucunu ağzına almış ve boğulma tehlikesindeydi. İlk eylemim nefesini rahatlatmak için elimi uzatmak oldu; ve eşarbı kenara çekerken, köşedeki nakış gözüme çarptı.

"Onu nazikçe döndürdüm, ellerimi göğsüne koydum onu sakinleştirmek ve tutmak için ve yüzüne baktım. Gözleri genişlemiş ve çılgındı ve sürekli delici çığlıklar atıyor ve kelimeleri tekrarlıyordu, 'Kocam, babam ve kardeşim!' ve sonra on ikiye kadar sayıyor ve 'Sus!' diyordu. Bir an için, daha fazla değil, dinlemek için duraklardı ve sonra delici çığlıklar tekrar başlardı ve 'Kocam, babam ve kardeşim!' diye haykırırdı ve on ikiye kadar sayar ve 'Sus!' derdi. Sırada veya tavırda hiç değişiklik yoktu. Bu seslerin söylenmesinde, düzenli anlık duraklamadan başka kesilme yoktu.

"'Ne kadar süredir,' diye sordum, 'bu devam ediyor?'

"Kardeşleri ayırt etmek için, onlara büyük ve küçük diyeceğim; büyük derken, en çok otorite kullananı kastediyorum. Cevap veren büyük olandı, 'Dün gece bu saatlerden beri.'

"'Kocası, babası ve kardeşi var mı?'

"'Kardeşi.'

"'Kardeşine hitap etmiyorum?'

"Büyük bir küçümsemeyle cevapladı, 'Hayır.'

"'On iki sayısıyla yakın bir çağrışımı var mı?'

"Küçük kardeş sabırsızca karşılık verdi, 'Saat on iki mi?'

"'Bakın, beyler,' dedim, ellerimi hâlâ göğsünde tutarak, 'beni getirdiğiniz için ne kadar işe yaramaz olduğumu görün! Ne göreceğimi bilseydim, hazırlıklı gelebilirdim. Bu durumda zaman kaybolmalı. Bu ıssız yerde ilaç bulunamaz.'

"Büyük kardeş küçüğe baktı, o da kibirle dedi, 'Burada bir ilaç kutusu var;' ve onu bir dolaptan getirip masaya koydu.

"Bazı şişeleri açtım, kokladım ve tıpaları dudaklarıma koydum. Kendileri zehir olan narkotik ilaçlardan başka bir şey kullanmak isteseydim, bunlardan hiçbirini vermezdim.

"'Onlardan şüphe mi ediyorsunuz?' diye sordu küçük kardeş.

"'Görüyorsunuz, mösyö, onları kullanacağım,' diye karşılık verdim ve daha fazla konuşmadım.

"Hastaya büyük güçlükle ve çok uğraşarak vermek istediğim dozu yutturddum. Bir süre sonra tekrarlamayı planladığım için ve etkisini izlemek gerekli olduğundan, yatağın yanına oturdum. Bir köşeye çekilmiş ürkek ve bastırılmış bir kadın hizmette bekliyordu (aşağıdaki adamın karısı). Ev nemli ve çürümüştü, kayıtsızca döşenmiş - açıkça yakın zamanda işgal edilmiş ve geçici olarak kullanılmış. Bazı kalın eski perdeler pencerelerin önüne çakılmıştı, çığlıkların sesini bastırmak için. 'Kocam, babam ve kardeşim!' haykırışı, on ikiye kadar sayma ve 'Sus!' ile düzenli ardışıklıklarıyla devam ettiler. Çılgınlık o kadar şiddetliydi ki kolları tutan bandajları çözmemiştim; ama acı verip vermediklerini görmek için kontrol etmiştim. Vakanın tek cesaretlendirici kıvılcımı, elimin acı çekenin göğsündeki bu kadar yatıştırıcı etkisi olmasıydı ki, dakikalarca figürü sakinleştirdi. Çığlıklar üzerinde hiç etkisi yoktu; hiçbir sarkaç daha düzenli olamazdı.

"Elimin bu etkisi olduğu için (varsayıyorum), yatağın yanında yarım saat oturmuştum, iki kardeş bakarken, büyük olan dedi:

"'Başka bir hasta var.'

"Şaşırdım ve sordum, 'Acil bir vaka mı?'

"'Görseniz iyi olur,' diye kayıtsızca cevapladı; ve bir ışık aldı.

"Diğer hasta bir arka odada, bir ahırın üstündeki bir tür çatı katı olan ikinci bir merdiveni geçerek yatıyordu. Bir kısmının alçak sıvalı tavanı vardı; geri kalanı kiremit çatının sırtına kadar açıktı ve kirişler vardı. Saman ve ot o kısmında depolanmıştı, yakacak odun demetleri ve kumda bir elma yığını. Diğerine ulaşmak için o kısımdan geçmek zorundaydım. Hafızam ayrıntılı ve sarsılmaz. Bu ayrıntılarla test ediyorum ve hepsini görüyorum, tutsaklığımın onuncu yılının sonuna yakın bu Bastille hücremde, o gece hepsini gördüğüm gibi.

"Yerde biraz otun üzerinde, başının altına bir yastık atılmış, yakışıklı bir köylü çocuk yatıyordu - en fazla on yedi yaşında bir çocuk. Dişleri kenetlenmiş, sağ eli göğsünde sıkılı ve parlayan gözleri doğruca yukarı bakarken sırtüstü yatıyordu. Bir dizimin üzerinde yanında diz çökerken yarasının nerede olduğunu göremiyordum; ama keskin bir uçtan aldığı bir yaradan ölmekte olduğunu görebiliyordum.

"'Doktorum, zavallı dostum,' dedim. 'Bakmama izin ver.'

"'Bakılmasını istemiyorum,' diye cevapladı; 'bırak kalsın.'

"Elinin altındaydı ve elini çekmesine izin vermesi için onu yatıştırdım. Yara yirmi ila yirmi dört saat önce alınmış bir kılıç darbesiydi, ama gecikmeden bakılmış olsaydı bile hiçbir beceri onu kurtaramazdı. O zaman hızla ölüyordu. Gözlerimi büyük kardeşe çevirdiğimde, hayatı sönen bu yakışıklı çocuğa aşağı baktığını gördüm, sanki yaralı bir kuş, tavşan veya tavşanmış gibi; hiç de bir hemcins değilmiş gibi.

"'Bu nasıl oldu, mösyö?' dedim.

"'Çılgın genç sıradan köpek! Bir serf! Kardeşimi silah çekmeye zorladı ve kardeşimin kılıcıyla düştü - bir beyefendi gibi.'

"Bu cevapta acıma, üzüntü veya akraba insanlığı dokunuşu yoktu. Konuşan, farklı türden yaratığın orada ölmesinin elverişsiz olduğunu ve haşere türünün olağan belirsiz rutininde ölmüş olsaydı daha iyi olacağını kabul ediyor gibiydi. Çocuk veya kaderi hakkında herhangi bir şefkatli duyguya tamamen yeteneksizdi.

"Çocuğun gözleri konuşurken yavaşça ona dönmüştü ve şimdi yavaşça bana döndü.

"'Doktor, çok gururlular bu Soylular; ama biz sıradan köpekler de bazen gururluyuz. Bizi soyuyorlar, onurumuza saldırıyorlar, bizi dövüyorlar, öldürüyorlar; ama bazen biraz gururumuz kalıyor. O - onu gördünüz mü, Doktor?'

"Çığlıklar ve haykırışlar orada duyulabilirdi, mesafeyle yatışmış olsa da. Onlara sanki varlığımızda yatıyormuş gibi atıfta bulundu.

"Dedim, 'Onu gördüm.'

"'O kız kardeşim, Doktor. Yıllardır utanç verici haklarına sahiptiler, bu Soylular, kız kardeşlerimizin namusu ve erdemi üzerinde, ama aramızda iyi kızlar oldu. Bunu biliyorum ve babamın söylediğini duydum. O iyi bir kızdı. İyi bir genç adamla da nişanlıydı: onun kiracısı. Hepimiz onun kiracısıydık - orada duran adamın. Diğeri onun kardeşi, kötü bir ırkın en kötüsü.'

"Çocuğun konuşmak için bedensel güç toplaması en büyük güçlükle oldu; ama ruhu korkunç bir vurguyla konuştu.

"'Orada duran adam tarafından o kadar soyulduk ki, tüm sıradan köpekler o üstün Varlıklar tarafından soyulur - merhametsizce vergilendirilmiş, onun için ücretsiz çalışmak zorunda bırakılmış, mısırımızı onun değirmeninde öğütmek zorunda bırakılmış, zavallı ekinlerimizde onun düzinelerce evcil kuşunu beslemek zorunda bırakılmış ve hayatımız pahasına kendimize tek bir evcil kuş tutmamız yasaklanmış, o dereceye kadar yağmalanmış ve soyulmuş ki, şans eseri biraz etımız olduğunda, adamlarının görüp bizden almaması için kapı sürgülü ve panjurlar kapalı korkuyla yedik - diyorum ki, o kadar soyulduk ve avlandık ve o kadar fakirleştirildik ki, babamız bize dünyaya çocuk getirmenin korkunç bir şey olduğunu ve en çok dua etmemiz gerekenin kadınlarımızın kısır olması ve sefil ırkımızın tükenmesi olduğunu söyledi!'

"Daha önce hiç ezilme duygusunun ateş gibi patladığını görmemişştim. İnsanlarda bir yerde gizli olması gerektiğini varsaymıştım; ama ölen çocukta görene kadar hiç patladığını görmemiştim.

"'Yine de, Doktor, kız kardeşim evlendi. O zaman hastaydı, zavallı adam, ve o sevgilisiyle evlendi, kulübemizde ona bakabilsin ve teselli edebilsin diye - o adamın köpek kulübesi diyeceği. Birkaç hafta evli değildi ki, o adamın kardeşi onu gördü ve beğendi ve o adamdan onu kendisine ödünç vermesini istedi - bizim aramızda kocalar ne ki! Razıydı, ama kız kardeşim iyi ve erdemliydi ve kardeşinden benimki kadar güçlü bir nefretle nefret ediyordu. İkisi o zaman ne yaptı, kocasını etkisini kullanmaya ikna etmek için, onu razı etmek için?'

"Çocuğun gözleri, benimkine sabitlenmiş olanlar, yavaşça bakana döndü ve iki yüzde söylediği her şeyin doğru olduğunu gördüm. Birbirine karşı duran iki zıt gurur, bu Bastille'de bile görebiliyorum; beyefendinki, tamamen kayıtsız ilgisizlik; köylünün ki, tamamen ezilmiş duygu ve tutkulu intikam.

"'Biliyorsunuz, Doktor, biz sıradan köpekleri arabalara koşup sürmek bu Soyluların Hakları arasında. Onu öyle koştular ve sürdüler. Biliyorsunuz ki, gece boyunca topraklarında tutup kurbağaları susturmak, asil uykularının bozulmaması için, Hakları arasında. Onu gece sağlıksız sislerde dışarıda tuttular ve gündüz koşumuna geri dönmesini emrettiler. Ama ikna olmadı. Hayır! Öğlen koşumdan çıkarıldı, beslensin diye - eğer yiyecek bulabilirse - çanın her vuruşu için bir kere, on iki kere hıçkırdı ve onun koynunda öldü.'

"Hiçbir insan tüm haksızlığını anlatma kararlılığı dışında çocukta hayat tutamazdı. Ölümün toplanan gölgelerini geri itti, sıkılı sağ elinin sıkılı kalmasını ve yarasını örtmesini zorladığı gibi.

"'Sonra, o adamın izni ve hatta yardımıyla, kardeşi onu götürdü; kardeşine söylemiş olması gerektiğini bildiğim şeye rağmen - ve bu ne, Doktor, eğer şimdi değilse, size uzun süre bilinmeyecek - kardeşi onu götürdü - zevki ve eğlencesi için, bir süreliğine. Yolda yanımdan geçtiğini gördüm. Haberi eve götürdüğümde, babamızın kalbi patladı; onu dolduran kelimelerden birini bile söylemedi. Küçük kız kardeşimi (çünkü bir tane daha var) bu adamın ulaşamayacağı bir yere götürdüm ve en azından asla onun vasalı olmayacağı yere. Sonra kardeşi buraya kadar izledim ve dün gece tırmandım - sıradan bir köpek, ama elimde kılıç. - Çatı penceresi nerede? Bir yerlerde buradaydı?'

"Oda görüşüne karanlılaşıyordu; dünya etrafında daralıyordu. Etrafıma baktım ve otun ve samanın yerde çiğnendiğini gördüm, sanki bir boğuşma olmuş gibi.

"'O duydu ve içeri koştu. Ona ölene kadar yaklaşmamasını söyledim. O içeri geldi ve önce bana birkaç parça para fırlattı; sonra kamçıyla bana vurdu. Ama ben, sıradan bir köpek olsam da, silah çekmesine neden olacak şekilde vurdum. Sıradan kanımla lekeledigi kılıcı istediği kadar parçaya kırsın; savunmak için çekti - hayatı için tüm becerisiyle bana saldırdı.'

"Bakışım birkaç an önce otların arasında yatan kırık kılıç parçalarına düşmüştü. O silah bir beyefendinin silahıydı. Başka bir yerde, bir askerin olmuş gibi görünen eski bir kılıç yatıyordu.

"'Şimdi kaldır beni, Doktor; kaldır beni. O nerede?'

"'Burada değil,' dedim, çocuğu destekleyerek ve kardeşten bahsettiğini düşünerek.

"'O! Bu Soylular kadar gururlu olsa da, beni görmekten korkuyor. Burada olan adam nerede? Yüzümü ona çevir.'

"Öyle yaptım, çocuğun başını dizime yasladım. Ama an için olağanüstü güçle donatılmış, tamamen kendini kaldırdı: beni de kalkmaya mecbur bırakarak, yoksa onu hâlâ destekleyemezdim.

"'Marki,' dedi çocuk, ona gözleri açık ve sağ eli kalkık olarak dönerek, 'tüm bu şeylerin hesap verileceği günlerde, sizi ve sizinkini, kötü ırkınızın sonuncusuna kadar, bunların hesabını vermeye çağırıyorum. Bunu yaptığıma işaret olarak bu kan haçını üzerinize işaretliyorum. Tüm bu şeylerin hesap verileceği günlerde, kötü ırkın en kötüsü kardeşinizi bunların hesabını ayrıca vermeye çağırıyorum. Bunu yaptığıma işaret olarak bu kan haçını onun üzerine işaretliyorum.'

"İki kez, elini göğsündeki yaraya koydu ve işaret parmağıyla havada bir haç çizdi. Parmağı hâlâ kalkık olarak bir an durdu ve düştüğünde, onunla birlikte düştü ve onu ölü olarak yere yatırdım.


"Genç kadının yatağına döndüğümde, onu tam olarak aynı süreklilik sırasında sayıkladığını buldum. Bunun saatlerce sürebileceğini ve muhtemelen mezarın sessizliğiyle biteceğini biliyordum.

"Ona verdiğim ilaçları tekrarladım ve gece çok ilerleyene kadar yatağın yanında oturdum. Asla çığlıklarının delici kalitesini azaltmadı, asla kelimelerinin ayrıntısında veya sırasında tökezlemedi. Her zaman 'Kocam, babam ve kardeşim! Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on bir, on iki. Sus!'

"Bu onu ilk gördüğümden itibaren yirmi altı saat sürdü. İki kez gelip gitmiştim ve tekrar yanında oturuyordum, bocalamasya başladığında. Bu fırsata yardımcı olmak için yapılabilecek azı yaptım ve çok geçmeden bir uyuşukluğa battı ve ölü gibi yattı.

"Sanki rüzgâr ve yağmur uzun ve korkunç bir fırtınadan sonra nihayet dinmişti. Kollarını serbest bıraktım ve kadını figürünü ve yırttığı elbisesini düzenlememe yardım etmesi için çağırdım. Anne olacağının ilk beklentilerinin doğduğu bir durumda olduğunu o zaman anladım; ve onun hakkında sahip olduğum küçük umudu o zaman kaybettim.

"'Öldü mü?' diye sordu hâlâ büyük kardeş diyeceğim Marki, çizmeli olarak atından odaya girerek.

"'Ölü değil,' dedim; 'ama ölecek gibi.'

"'Bu sıradan bedenlerde ne güç var!' dedi, biraz merakla ona aşağı bakarak.

"'Muazzam güç var,' diye cevapladım, 'keder ve umutsuzlukta.'

"Önce sözlerime güldü ve sonra kaşlarını çattı. Ayağıyla benimkinin yanına bir sandalye çekti, kadını gönderdi ve bastırılmış bir sesle dedi,

"'Doktor, kardeşimi bu köylülerle bu güçlükte bulunca, yardımınızın davet edilmesini önerdim. İtibarınız yüksek ve servetinizi yapacak genç bir adam olarak, muhtemelen çıkarınızı düşünüyorsunuz. Burada gördüğünüz şeyler, görülecek şeyler, konuşulmayacak şeyler.'

"Hastanın nefesini dinledim ve cevap vermekten kaçındım.

"'Beni dikkatinizle onurlandırıyor musunuz, Doktor?'

"'Mösyö,' dedim, 'benim mesleğimde, hastaların iletişimleri her zaman gizli olarak alınır.' Cevabımda temkinliydim, çünkü duyduklarım ve gördüklerimle zihnim rahatsızdı.

"Nefesi izlemeye o kadar zordu ki, nabzını ve kalbini dikkatle kontrol ettim. Hayat vardı, daha fazlası değil. Yerime dönerken etrafıma baktığımda, iki kardeşi de bana dikkat kesilmiş buldum.


"Çok zorlanarak yazıyorum, soğuk çok şiddetli, tespit edilip yeraltı hücresine ve tam karanlığa gönderilmekten çok korkuyorum, bu anlatımı kısaltmalıyım. Hafızamda karışıklık veya başarısızlık yok; o kardeşlerle aramda söylenen her kelimeyi hatırlayabilir ve ayrıntılayabilirim.

"Bir hafta oyalandı. Sona doğru, kulağımı dudaklarına yaklaştırarak bana söylediği birkaç heceyi anlayabildim. Nerede olduğunu sordu ve söyledim; kim olduğumu sordu ve söyledim. Aile adını sormam boşunaydı. Yastığın üzerinde başını zayıfça salladı ve sırrını, çocuğun yaptığı gibi sakladı.

"Ona herhangi bir soru sorma fırsatım olmadı, ta ki kardeşlere hızla battığını ve bir gün daha yaşayamayacağını söyleyene kadar. O zamana kadar, hiç kimse kadın ve benden başka bilincine sunulmamış olsa da, oradayken biri veya diğeri her zaman kıskançça yatağın başındaki perdenin arkasında oturmuştu. Ama oraya gelindiğinde, onunla ne iletişim kurabileceğime kayıtsız görünüyorlardı; sanki - düşünce aklımdan geçti - ben de ölüyormuşum gibi.

"Her zaman gözlemledim ki gururları, küçük kardeşin (dediğim gibi) bir köylüyle ve o köylü bir çocukla kılıç kavgası yapmasına acı acı kızıyordu. İkisinin de aklını etkilemiş görünen tek düşünce, bunun aile için son derece aşağılayıcı ve gülünç olduğu düşüncesiydi. Küçük kardeşin gözlerini ne zaman yakalasam, ifadeleri çocuktan öğrendiğimi bildiğim için benden derinden hoşlanmadığını hatırlattı. Büyüğünden bana daha yumuşak ve kibar davranıyordu; ama bunu gördüm. Büyüğün aklında da bir yük olduğumu gördüm.

"Hastam gece yarısından iki saat önce öldü - saatimle, onu ilk gördüğüm dakikaya neredeyse cevap veren bir zamanda. Kimsesiz genç başı bir tarafa nazikçe düştüğünde ve tüm dünyevi haksızlıkları ve kederlerinin sona erdiğinde onunla yalnızdım.

"Kardeşler aşağıda bir odada bekliyorlardı, gitmek için sabırsız. Yatağın başında yalnız, çizmelerini binici kamçılarıyla vurup volta atarken onları duymuştum.

"'Sonunda öldü mü?' dedi büyük olan, içeri girdiğimde.

"'Öldü,' dedim.

"'Seni tebrik ederim, kardeşim,' dönerken sözleriydi.

"Daha önce bana para teklif etmişti, almayı ertelemiştim. Şimdi bana bir altın rulosu verdi. Elinden aldım, ama masaya koydum. Meseleyi düşünmüştüm ve hiçbir şey kabul etmemeye karar vermiştim.

"'Affedersiniz,' dedim. 'Bu koşullar altında, hayır.'

"Bakıştılar, ama ben başımı eğdikçe onlar da başlarını eğdiler ve her iki taraftan başka bir söz söylemeden ayrıldık.


"Yorgunum, yorgunum, yorgunum - sefaletle bitmiştim. Bu cılız elle yazdıklarımı okuyamıyorum.

"Sabah erken, altın rulosu küçük bir kutu içinde, dışında adımla kapıma bırakıldı. Başından beri ne yapmam gerektiğini endişeyle düşünmüştüm. O gün Bakan'a özel olarak yazmaya, çağrıldığım iki vakanın doğasını ve gittiğim yeri belirten; aslında tüm koşulları belirten bir mektup yazmaya karar verdim. Saray etkisinin ne olduğunu ve Soyluların dokunulmazlıklarının ne olduğunu biliyordum ve meselenin asla duyulmayacağını bekliyordum; ama kendi zihinimi rahatlatmak istiyordum. Meseleyi karımdan bile derin bir sır olarak saklamıştım; ve bunu da mektubumda belirtmeye karar verdim. Gerçek tehlikemin hiçbir endişesi yoktu; ama sahip olduğum bilgiyi elde ederek tehlikeye düşürlerse başkaları için tehlike olabileceğinin bilincindeydim.

"O gün çok meşguldüm ve mektubumu o gece bitiremédim. Ertesi sabah bitirmek için her zamankinden çok önce kalktım. Yılın son günüydü. Mektup az önce bitmiş önümde dururken, beni görmek isteyen bir hanımefendinin beklediği söylendi.


"Kendime koyduğum görev için giderek daha eşitsiz hale geliyorum. O kadar soğuk, o kadar karanlık, duyularım o kadar uyuşmuş ve üzerimdeki kasvet o kadar korkunç ki.

"Hanımefendi genç, çekici ve güzeldi, ama uzun ömür için belirlenmemişti. Büyük bir heyecan içindeydi. Kendisini bana Marki St. Evremonde'un karısı olarak tanıttı. Çocuğun büyük kardeşe hitap ettiği unvanı eşarptaki işlenmiş baş harfle birleştirdim ve o asilzadeyi çok yakın zamanda gördüğüm sonucuna varmakta zorluk çekmedim.

"Hafızam hâlâ doğru, ama konuşmamızın sözlerini yazamıyorum. Daha önce olduğundan daha yakından izlendiğimden şüpheleniyorum ve ne zaman izlenebileceğimi bilmiyorum. Kısmen şüphelenmiş ve kısmen keşfetmişti zalim hikâyenin ana gerçeklerini, kocasının payını ve bana başvurulduğunu. Kızın öldüğünü bilmiyordu. Umudu, büyük sıkıntı içinde söyledi, ona gizlice bir kadının sempatisini göstermek olmuştu. Umudu uzun süredir acı çeken birçok kişiye nefret dolu olan bir Evden Cennetin gazabını savuşturmak olmuştu.

"Yaşayan genç bir kız kardeş olduğuna inanmak için nedenleri vardı ve en büyük arzusu o kız kardeşe yardım etmekti. Ona böyle bir kız kardeş olduğundan başka bir şey söyleyemedim; bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordum. Güvenime dayanarak bana gelmesinin nedeni, ismini ve ikametgâh yerini söyleyebileceğim umuduydu. Oysa bu sefil saate kadar ikisini de bilmiyorum.


"Bu kâğıt kırıntıları bana yetmiyor. Biri dün bir uyarıyla benden alındı. Kaydımı bugün bitirmeliyim.

"İyi, merhametli bir hanımefendiydi ve evliliğinde mutlu değildi. Nasıl olabilirdi ki! Kardeş ona güvenmiyor ve ondan hoşlanmıyordu ve etkisi ona tamamen karşıydı; ondan korkuyordu ve kocasından da korkuyordu. Onu kapıya indirdiğimde, arabasında iki ila üç yaşlarında güzel bir çocuk vardı.

"'Onun hatırına, Doktor,' dedi, gözyaşları içinde ona işaret ederek, 'yapabileceğim zavallı telafinin tümünü yapmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Aksi takdirde mirasında asla yükselemeyecek. Bunun için başka masum kefaret yapılmazsa, bir gün ondan istenecek diye bir önsezim var. Kendi diyebileceğim şey - birkaç mücevherin değerinin ötesinde az şey - hayatının ilk görevi olarak, ölü annesinin şefkati ve yasıyla, kız kardeş bulunabilirse bu mağdur aileye vermesini sağlayacağım.'

"Çocuğu öptü ve okşayarak dedi, 'Senin kendi hatırın için. Sadık olacaksın, küçük Charles?' Çocuk cesurca cevapladı, 'Evet!' Elini öptüm ve çocuğu kollarına aldı ve onu okşayarak gitti. Onu bir daha hiç görmedim.

"Adını bildiğime inandığı için kocasının adından bahsetmişti, mektubuma ondan bahis eklemedim. Mektubumu mühürledim ve kendi ellerimden çıkarmaya güvenmeyerek, o gün kendim teslim ettim.

"O gece, yılın son gecesi, saat dokuza doğru, siyah giysili bir adam kapımda zil çaldı, beni görmek istedi ve hizmetçim Ernest Defarge'ın, bir gencin peşinden sessizce yukarı çıktı. Hizmetçim karımla oturduğum odaya girdiğinde - Ah karım, kalbimin sevgilisi! Güzel genç İngiliz karım! - kapıda olması gereken adamın arkasında sessizce durduğunu gördük.

"Rue St. Honore'de acil bir vaka, dedi. Beni alıkoymayacaktı, bekleyen bir arabası vardı.

"Beni buraya getirdi, beni mezarıma getirdi. Evden çıktığımda, arkadan ağzıma sıkıca siyah bir atkı çekildi ve kollarım bağlandı. İki kardeş karanlık bir köşeden yolu geçtiler ve tek bir hareketle beni teşhis ettiler. Marki cebinden yazdığım mektubu çıkardı, bana gösterdi, tutulan bir fenerin ışığında yaktı ve külleri ayağıyla söndürdü. Tek kelime söylenmedi. Buraya getirildim, yaşayan mezarıma getirildim.

"Tüm bu korkunç yıllarda, kardeşlerden birinin katı kalbine, en sevgili karımdan herhangi bir haber vermesini, en azından ölü mü diri mi tek bir kelimeyle bildirmesini Tanrı'nın koymak hoşuna gitseydi, onları tamamen terk etmediğini düşünebilirdim. Ama şimdi kırmızı haçın işaretinin onlara ölümcül olduğuna ve O'nun merhametlerinde payları olmadığına inanıyorum. Ve onları ve soylarını, ırklarının sonuncusuna kadar, ben, Alexandre Manette, mutsuz mahkum, 1767 yılının bu son gecesinde, dayanılmaz acım içinde, tüm bu şeylerin hesap verileceği zamanlara ihbar ediyorum. Onları Cennete ve yeryüzüne ihbar ediyorum."

Bu belgenin okunması bittiğinde korkunç bir ses yükseldi. İçinde kantan başka dile getirilen hiçbir şey olmayan özlem ve heves dolu bir ses. Anlatı zamanın en intikamcı tutkularını uyandırdı ve ulusun önünde düşmeyecek tek bir baş yoktu.

O mahkeme ve o dinleyici önünde, Defarge'ların kâğıdı diğer ele geçirilen Bastille hatıraları ile birlikte halka açıklamadığını, alayda taşımadığını ve zamanlarını bekleyerek sakladığını göstermeye az gerek vardı. Bu nefret edilen aile adının Saint Antoine tarafından uzun zamandır lanetlendiğini ve ölüm kayıtına işlendiğini göstermeye az gerek vardı. Erdemleri ve hizmetleri o gün o yerde böyle bir ihbara karşı kendisini ayakta tutabilecek hiçbir adam yeryüzünde yürümemişti.

Ve mahkûm adam için daha da kötüsü, ihbarcının tanınmış bir vatandaş, kendi bağlı dostu, karısının babası olmasıydı. Halkın çılgın özlemlerinden biri, antik çağın şüpheli kamusal erdemlerinin taklitleri ve halkın sunağında fedakârlıklar ve kendini feda etmelerdi. Bu nedenle Başkan (yoksa kendi başı omuzlarında titrerdi) Cumhuriyetin iyi doktorunun iğrenç bir Aristokrat ailesini kökünden sökerek Cumhuriyeti daha da hak edeceğini ve kuşkusuz kızını dul ve çocuğunu yetim bırakmakta kutsal bir parlaklık ve sevinç hissedeceğini söylediğinde, vahşi heyecan, vatansever coşku vardı, bir damla insani sempati yoktu.

"Etrafında çok etkisi var mı, şu Doktor?" diye mırıldandı Madam Defarge, İntikam'a gülümseyerek. "Şimdi kurtar onu, Doktorum, kurtar onu!"

Her jüri üyesi oyunda bir kükreme vardı. Başka bir ve başka bir tane. Kükreme ve kükreme.

Oybirliğiyle karar verildi. Kalben ve soydan Aristokrat, Cumhuriyet düşmanı, Halkın kötü şöhretli zalimi. Conciergerie'ye geri ve yirmi dört saat içinde Ölüm!
