Otuzuncu Bölüm
Mıknatıs Kayaya Çekilmiş
Böylesi ateş yükselişlerinde ve deniz yükselişlerinde - artık çekilmesi olmayan, her zaman akışta olan, daha yükseğe ve daha yükseğe, kıyıdaki seyircilerin dehşet ve hayranlığına kızgın bir okyanusun dalgalarıyla sarsılan sağlam toprak - üç yıllık fırtına geçti. Küçük Lucie'nin üç doğum günü daha altın iplikle evinin barışçıl dokusuna örülmüştü.

Pek çok gece ve pek çok gün sakinleri köşedeki yankıları dinlemişti, kalabalık ayak seslerini duyduklarında kalpleri çarparak. Çünkü ayak sesleri zihinlerinde bir halkın ayak sesleri olmuştu, kırmızı bayrak altında çalkantılı ve ülkeleri tehlikede ilan edilmiş, uzun süren korkunç bir büyüyle vahşi hayvanlara dönüşmüş.

Monsenyör, bir sınıf olarak, takdir edilmemesi olgusundan kendini ayırmıştı: Fransa'da o kadar az istenmesinin, oradan ve bu hayattan birlikte kovulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasının. Sonsuz zahmetlerle Şeytanı çağıran ve onu görünce öyle korktuğu için Düşmana hiçbir soru soramayıp hemen kaçan masalımsı köylü gibi; Monsenyör de, uzun yıllar boyunca cesurca Rabbimizin Duasını tersten okuyup ve Kötü Olanı zorlamak için birçok başka güçlü büyü yaparak, onu dehşetleri içinde görür görmez soylu topuklarına vurdu.

Sarayın parlak Boğa Gözü gitmişti, yoksa ulusal kurşun kasırgasının hedefi olurdu. Görmeye hiçbir zaman iyi bir göz olmamıştı - uzun süredir içinde Lucifer'in gururu, Sardanapal'ın lüksü ve köstebeğin körlüğü çöpü vardı - ama düşüp gitmişti. Saray, o münhasır iç çevreden en dış çürük entrika, yozluk ve ikiyüzlülük halkasına kadar, hep birlikte gitmişti. Krallık gitmişti; Sarayında kuşatılmış ve "askıya alınmıştı", son haberler geldiğinde.

Bin yedi yüz doksan ikinin Ağustosu gelmişti ve Monsenyör o zamana kadar uzak ve geniş alanlara dağılmıştı.

Doğal olduğu üzere, Londra'da Monsenyör'ün karargahı ve büyük toplanma yeri Tellson Bankası'ydı. Ruhların bedenlerinin en çok gittiği yerlerde dolaştığı varsayılır ve bir ginesi olmayan Monsenyör, ginelerinin olduğu yerde dolaşıyordu. Üstelik, en güvenilir Fransız haberlerinin en hızlı geldiği yer orasıydı. Yine: Tellson cömert bir evdi ve yüksek konumlarından düşmüş eski müşterilere büyük cömertlik gösteriyordu. Yine: yaklaşan fırtınayı zamanında gören ve yağma veya müsadereyi öngörüp Tellson'a tedbirli havale yapan soylular, muhtaç kardeşleri tarafından her zaman orada haber alınıyordu. Buna şunu da eklemek gerekir ki Fransa'dan gelen her yeni gelen, neredeyse bir alışkanlık olarak kendini ve haberlerini Tellson'da bildiriyordu. Bu çeşitli nedenlerle, Tellson o dönemde Fransız haberleri için bir tür Yüksek Borsa gibiydi; ve bu halk tarafından o kadar iyi biliniyordu ve sonuç olarak orada yapılan sorgulamalar o kadar çoktu ki, Tellson bazen son haberleri bir satır halinde yazıp Banka pencerelerine asıyordu, Temple Bar'dan koşarak geçen herkesin okuması için.

Buharlı, sisli bir öğleden sonra, Bay Lorry masasında oturuyordu ve Charles Darnay ona yaslanarak alçak sesle konuşuyordu. Bir zamanlar Ev ile görüşmelere ayrılmış olan kefaret ini, artık haber borsasıydı ve taşana kadar doluydu. Bankanın kapanış saatine yarım saat kadar vardı.

"Ama, yaşamış en genç adam olmanıza rağmen," dedi Charles Darnay, biraz tereddütle, "yine de size önermem gerekiyor--"

"Anlıyorum. Çok yaşlı olduğumu mu?" dedi Bay Lorry.

"Kararsız hava, uzun bir yolculuk, belirsiz seyahat araçları, düzensiz bir ülke, sizin için bile güvenli olmayabilecek bir şehir."

"Sevgili Charles'ım," dedi Bay Lorry, neşeli bir güvenle, "gitmem için bazı nedenlere değiniyorsunuz: uzak durmam için değil. Benim için yeterince güvenli; seksenine merdiven dayamış yaşlı bir adama, orada rahatsız edilmeye çok daha değer pek çok insan varken, kimse müdahale etmek istemeyecek. Düzensiz bir şehir olmasına gelince, düzensiz bir şehir olmasaydı, buradaki Evimizden oradaki Evimize, şehri ve işi eskiden bilen ve Tellson'ın güvenini taşıyan birini göndermeye gerek olmazdı. Belirsiz yolculuğa, uzun yola ve kış havasına gelince, bunca yıldan sonra Tellson uğruna birkaç sıkıntıya katlanmaya hazır değilsem, kim olmalı?"

"Keşke ben gidebilseydim," dedi Charles Darnay, biraz huzursuzca ve yüksek sesle düşünen biri gibi.

"Gerçekten mi! İtiraz edip tavsiye vermek için güzel bir adamsınız!" diye haykırdı Bay Lorry. "Keşke kendiniz gidebilseydiniz mi? Ve siz doğma büyüme bir Fransız mısınız? Akıllı bir danışmansınız."

"Sevgili Bay Lorry, doğma büyüme bir Fransız olduğum için bu düşünce (ki burada söylemek niyetinde değildim, yine de) sık sık aklımdan geçti. Sefil insanlara biraz sempati duymuş ve onlara bir şeyler bırakmış biri olarak," burada eski düşünceli tavrıyla konuştu, "dinlenilebileceğini ve biraz kısıtlamaya ikna etme gücü olabileceğini düşünmeden edemiyor. Daha dün gece, siz gittikten sonra, Lucie ile konuşurken--"

"Lucie ile konuşurken," diye tekrarladı Bay Lorry. "Evet. Lucie'nin adını anmaktan utanmadığınıza şaşıyorum! Günün bu saatinde Fransa'ya gitmek istemek!"

"Yine de gitmiyorum," dedi Charles Darnay, bir gülümsemeyle. "Siz gittiğinizi söylemeniz daha amaca uygun."

"Ve gidiyorum, gerçek anlamda. Gerçek şu ki, sevgili Charles'ım," Bay Lorry uzaktaki Eve baktı ve sesini alçalttı, "işimizin ne kadar zorlukla yürütüldüğünü ve oradaki defter ve belgelerimizin ne kadar tehlikede olduğunu hayal edemezsiniz. Tanrı bilir, bazı belgelerimiz ele geçirilse veya imha edilse sayısız insan için tehlikeli sonuçlar ne olurdu; ve herhangi bir zamanda olabilir, bilirsiniz, çünkü kim bugün Paris'in ateşe verilmediğini veya yarın yağmalanmadığını söyleyebilir! Şimdi, bunlardan mümkün olan en az gecikmeyle akıllıca bir seçim yapıp gömülmesi veya başka türlü tehlikeden uzak tutulması, benden başka neredeyse hiç kimsenin gücü dahilinde değil (değerli zaman kaybetmeden), eğer varsa bile. Ve Tellson bunu bilir ve söylerken - altmış yıldır ekmeğini yediğim Tellson - eklemlerim biraz sertleşti diye geri mi duracağım? Ne yani, ben buradaki yarım düzine yaşlı moruk yanında bir çocuğum, efendim!"

"Gençlik ruhunuzun yiğitliğine ne kadar hayranım, Bay Lorry."

"Tüh! Saçmalık, efendim! -- Ve sevgili Charles'ım," dedi Bay Lorry, tekrar Eve bakarak, "şu anda Paris'ten bir şeyler çıkarmanın, ne olursa olsun, neredeyse imkansız olduğunu hatırlamanız gerekiyor. Kağıtlar ve değerli eşyalar bugün bize buraya getirildi (kesin güvenle söylüyorum; bunu size bile fısıldamak iş adamlığına yakışmaz), hayal edebileceğiniz en garip taşıyıcılar tarafından, her biri Bariyerlerden geçerken kafası tek bir saç teli ile asılıydı. Başka bir zamanda, paketlerimiz iş adamlarına yakışır Eski İngiltere'deki kadar kolay gelip giderdi; ama şimdi her şey durmuş."

"Ve gerçekten bu gece mi gidiyorsunuz?"

"Gerçekten bu gece gidiyorum, çünkü durum gecikmeye izin vermeyecek kadar acil hale geldi."

"Ve yanınıza kimse almıyor musunuz?"

"Her türlü insan önerildi bana, ama hiçbiriyle işim olmaz. Jerry'yi götürmeyi düşünüyorum. Jerry uzun süredir Pazar geceleri korumam oldu ve ona alıştım. Kimse Jerry'nin İngiliz buldoğu dışında bir şey olduğundan veya efendisine dokunan herkese saldırmaktan başka bir niyeti olduğundan şüphelenmeyecek."

"Yiğitliğinizi ve gençliğinizi bir kez daha yürekten takdir ettiğimi söylemeliyim."

"Bir kez daha söylemeliyim, saçmalık, saçmalık! Bu küçük görevi yerine getirdiğimde, belki Tellson'ın emekli olup rahat yaşama teklifini kabul edeceğim. Yaşlanmayı düşünmek için o zaman yeterli."

Bu diyalog Bay Lorry'nin her zamanki masasında, Monsenyör bir iki metre uzağında kaynayarak, yakında serseri halk üzerinde intikam almak için ne yapacağıyla övünürken gerçekleşmişti. Bir mülteci olarak terslikler altında Monsenyör'ün tarzı buydu ve yerli İngiliz ortodoksluğunun tarzı da bu korkunç Devrim'den sanki gökyüzü altında ekilmeden hasat edilen tek mahsulmüş gibi - sanki ona yol açan hiçbir şey yapılmamış veya yapılması ihmal edilmemişmiş gibi - sanki Fransa'daki sefil milyonları ve onları müreffeh kılması gereken kötüye kullanılmış ve saptırılmış kaynakları gözlemleyenler kaçınılmaz olarak geldiğini yıllar öncesinden görmemiş ve gördüklerini açık sözlerle kaydetmemişmiş gibi konuşmaktı. Böyle böbürlenme, Monsenyör'ün kendini, cenneti ve dünyayı da tüketmiş bir durumun restorasyon planlarının abartılı komploları ile birleşince, gerçeği bilen aklı başında herhangi bir adamın biraz itiraz etmeden katlanması zordu. Ve tüm bunlar kulaklarının etrafında, kendi kafasındaki rahatsız edici bir kan karışıklığı gibi, Charles Darnay'ı zaten huzursuz etmiş ve hâlâ öyle tutan zihnindeki gizli bir tedirginliğe eklenmişti.

Konuşanlar arasında, Kralın Mahkemesi Barosu'ndan Stryver vardı, devlet terfiine giden yolda çok ilerlemişti ve bu nedenle konu üzerinde gürültücüydü: Monsenyör'e, halkı havaya uçurma ve yeryüzünden yok etme ve onlarsız yapma planlarını açıyordu: ve kartalların ırkının kuyruklarına tuz serperek kaldırılmasına benzer doğada birçok benzer amaçları gerçekleştirme planlarını. Darnay onu özel bir itiraz duygusuyla dinledi; ve Darnay, daha fazla duymamak için gidip gitmemek ve sözünü araya sokmak için kalıp kalmamak arasında bölünmüş haldeyken, olacak olan şey şekillenmeye başladı.

Ev Bay Lorry'ye yaklaştı ve önüne kirli ve açılmamış bir mektup koyarak, gönderildiği kişinin izini bulup bulmadığını sordu. Ev mektubu Darnay'a o kadar yakın koydu ki adresi gördü - daha çabuk çünkü kendi gerçek adıydı. İngilizce'ye çevrilen adres şöyleydi:

"Çok acil. Fransa'nın eskiden Marki St. Evremonde'u olan Mösyö'ye. Londra, İngiltere, Tellson ve Şti. Bankerlere emanet edilmiştir."

Düğün sabahı, Doktor Manette bu ismin sırrının - Doktor bu yükümlülüğü kaldırmadıkça - aralarında bozulmadan tutulmasını Charles Darnay'dan tek acil ve açık isteği olarak istemişti. Başka kimse bunun onun adı olduğunu bilmiyordu; kendi karısının bile bu gerçekten şüphesi yoktu; Bay Lorry'nin de olamazdı.

"Hayır," dedi Bay Lorry, Eve yanıt olarak; "sanırım şu anda buradaki herkese sordum ve kimse bana bu beyefendinin nerede bulunabileceğini söyleyemiyor."

Saatin akrepleri Bankanın kapanış saatine yaklaşırken, konuşanların akıntısının Bay Lorry'nin masasından geçmesiyle genel bir hareket oldu. Mektubu sorarcasına uzattı; ve Monsenyör ona baktı, entrika yapan ve öfkeli mültecinin kişiliğinde; ve Monsenyör ona baktı, şu entrika yapan ve öfkeli mültecinin kişiliğinde; ve Şu, Bu ve Öteki, hepsinin bulunamayan Marki hakkında Fransızca veya İngilizce aşağılayıcı bir şeyleri söylemesi vardı.

"Yeğen, sanırım - ama her durumda soysuz varisi - öldürülen zarif Marki'nin," dedi biri. "Memnuniyetle söylerim ki, onu hiç tanımadım."

"Görevini terk eden bir korkak," dedi bir diğeri - bu Monsenyör, bacakları havada ve yarı boğulmuş halde bir saman yükünde Paris'ten çıkarılmıştı - "birkaç yıl önce."

"Yeni doktrinlerle enfekte olmuş," dedi üçüncüsü, geçerken gözlüğünden adrese bakarak; "son Marki'ye karşı çıkmış, mülkleri miras aldığında terk etmiş ve onları haydut sürüsüne bırakmış. Umarım şimdi hak ettiği gibi ödüllendirecekler onu."

"Ha?" diye bağırdı gürültücü Stryver. "Öyle mi yaptı? Bu türden bir adam ha? Adına bakalım alçağın. Kahrolası herif!"

Darnay, artık kendini tutamayarak Bay Stryver'ın omzuna dokundu ve dedi:

"Bu adamı tanıyorum."

"Öyle mi, vay canına!" dedi Stryver. "Üzüldüm buna."

"Neden?"

"Neden mi, Bay Darnay? Ne yaptığını duydunuz mu? Bu zamanlarda neden diye sormayın."

"Ama neden diye soruyorum."

"O zaman size tekrar söylüyorum, Bay Darnay, bunun için üzüldüm. Bu kadar olağanüstü sorular sorduğunuzu duyduğuma üzüldüm. İşte bir adam ki, şimdiye kadar bilinen en bulaşıcı ve lanetli şeytanlık yasasıyla enfekte olmuş, mülkünü toptan katliamı yapan en alçak pisliğe terk etmiş ve siz bana gençliğe öğretmenlik yapan bir adamın onu tanımasına neden üzüldüğümü mü soruyorsunuz? Peki, cevap vereceğim. Üzüldüm çünkü böyle bir alçakta bulaşma olduğuna inanıyorum. İşte bu yüzden."

Sırrı akılda tutarak, Darnay büyük güçlükle kendini tuttu ve dedi: "Beyefendiyi anlamamış olabilirsiniz."

"Sizi köşeye sıkıştırmayı anlıyorum, Bay Darnay," dedi Kabadayı Stryver, "ve yapacağım. Eğer bu adam bir beyefendiyse, onu anlamıyorum. Bunu ona saygılarımla söyleyebilirsiniz. Ayrıca ona benden söyleyebilirsiniz ki, dünyevi mallarını ve konumunu bu kasap çetesine terk ettikten sonra, onların başında olmadığına şaşırıyorum. Ama hayır, beyler," dedi Stryver, etrafa bakarak ve parmaklarını şıklatarak, "insan doğasını biraz bilirim ve size söylüyorum ki bu adam gibi bir adamı asla bulamazsınız, kendini böyle değerli korumalarının merhametine bırakan. Hayır, beyler; her zaman arbede başlar başlamaz temiz bir çift topuk gösterecek ve sıvışıp gidecektir."

Bu sözler ve parmaklarının son bir şıklatmasıyla Bay Stryver, dinleyicilerinin genel onayı içinde Fleet Sokağı'na omuz atarak çıktı. Bay Lorry ve Charles Darnay, Bankadan genel ayrılışta masada yalnız kaldılar.

"Mektubun sorumluluğunu alır mısınız?" dedi Bay Lorry. "Nereye teslim edileceğini biliyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Burada muhtemelen nereye ileteceğimizi bilme ihtimalimize güvenilerek adreslendiğini ve bir süredir burada olduğunu açıklamayı üstlenir misiniz?"

"Yapacağım. Paris'e buradan mı başlıyorsunuz?"

"Buradan, sekizde."

"Geri geleceğim, sizi uğurlamak için."

Kendisiyle, Stryver'la ve çoğu insanla çok rahatsız halde, Darnay Temple'ın sessizliğine en iyi şekilde gidip mektubu açtı ve okudu. İçeriği şöyleydi:

"Abbaye Hapishanesi, Paris.

"21 Haziran 1792.
"ESKİDEN MARKİ OLAN MÖSYÖ.

"Uzun süre köyün elinde hayatım tehlikede olduktan sonra, büyük şiddet ve aşağılanmayla yakalandım ve uzun bir yolculukla yaya olarak Paris'e getirildim. Yolda çok acı çektim. Hepsi bu da değil; evim yıkıldı - yerle bir edildi.

"Hapsedildiğim suç, eskiden Marki olan Mösyö, ve mahkemeye çağrılacağım ve hayatımı kaybedeceğim (sizin cömert yardımınız olmadan) suç, bana söylediklerine göre, halkın egemenliğine ihanet, bir göçmen için onlara karşı hareket ettiğim için. Onlar için hareket ettiğimi, karşı değil, emirlerinize göre temsil etmem boşuna. Göçmen mülkünün el konulmasından önce, ödemeyi bıraktıkları vergileri tahsil ettiğimi; hiç kira toplamadığımı; hiçbir işleme başvurmadığımı temsil etmem boşuna. Tek cevap, bir göçmen için hareket ettiğim ve o göçmen nerede?

"Ah! eskiden Marki olan en merhametli Mösyö, o göçmen nerede? Uykumda haykırıyorum nerede? Cennet'ten soruyorum, beni kurtarmaya gelmeyecek mi? Cevap yok. Ah eskiden Marki olan Mösyö, çaresiz çığlığımı deniz ötesine gönderiyorum, belki Paris'te bilinen büyük Tilson bankası aracılığıyla kulaklarınıza ulaşır umuduyla!

"Cennet aşkına, adalet, cömertlik, soylu adınızın şerefi için, yalvarıyorum, eskiden Marki olan Mösyö, bana yardım edin ve kurtarın. Suçum size sadık olmam. Oh eskiden Marki olan Mösyö, yalvarıyorum siz de bana sadık olun!

"Her saat yıkıma daha da yaklaştığım bu dehşet hapishanesinden, size, eskiden Marki olan Mösyö, acılı ve mutsuz hizmetimin güvencesini gönderiyorum.

"Kederli kulunuz,

"Gabelle."

Darnay'ın zihnindeki gizli tedirginlik bu mektupla güçlü bir hayata uyandı. Tek suçu kendisine ve ailesine sadakat olan eski ve iyi bir hizmetkarın tehlikesi, yüzüne o kadar sitemli bakıyordu ki, Temple'da ne yapacağını düşünerek ileri geri yürürken, neredeyse yüzünü yoldan geçenlerden saklıyordu.

Çok iyi biliyordu ki, eski aile evinin kötü işlerini ve kötü itibarını doruk noktasına çıkaran eylemden duyduğu dehşette, amcasından kırgın şüphelerinde ve vicdanının koruması gerektiği düşünülen çökmekte olan yapıya duyduğu tiksintide, eksik hareket etmişti. Çok iyi biliyordu ki, Lucie'ye olan aşkında, sosyal yerinden vazgeçişi, kendi zihninde hiç de yeni olmasa da, aceleye getirilmiş ve eksik kalmıştı. Biliyordu ki bunu sistematik olarak çalışıp denetlemesi gerekirdi ve bunu yapmak niyetindeydi ve hiç yapılmamıştı.

Kendi seçtiği İngiliz evinin mutluluğu, her zaman aktif olarak çalışmanın gerekliliği, birbiri ardına o kadar hızlı gelen zamanın ani değişiklikleri ve sıkıntıları ki bu haftanın olayları geçen haftanın olgunlaşmamış planlarını yok ediyordu ve sonraki haftanın olayları her şeyi yeniden yapıyordu; çok iyi biliyordu ki bu koşulların gücüne teslim olmuştu: - tedirginlik olmadan değil, ama yine de sürekli ve birikmiş bir direniş olmadan. Bir eylem zamanı için zamanları izlediğini ve onların kaydığını ve çırpındığını, zaman geçene kadar ve soyluların Fransa'dan her ana yol ve patikadan akın akın gittiğini ve mülklerinin el konulma ve yıkılma sürecinde olduğunu ve isimlerinin bile silinmekte olduğunu, onu bunun için suçlayabilecek Fransa'daki herhangi bir yeni otorite kadar iyi kendisi de biliyordu.

Ama, hiç kimseye zulmetmemişti, hiç kimseyi hapsetmemişti; hakkını sert bir şekilde talep etmekten o kadar uzaktı ki, kendi iradesiyle vazgeçmişti, içinde hiçbir lütuf olmayan bir dünyaya atılmıştı, orada kendi özel yerini kazanmıştı ve kendi ekmeğini kazanmıştı. Mösyö Gabelle, yazılı talimatlara göre yoksullaşmış ve sorunlu mülkü tutmuştu, halka acımak için, onlara verilebilecek az şeyi vermek için - ağır alacaklıların kışın bırakacağı yakacak odun ve yazın aynı pençeden kurtarılabilecek ürün - ve kuşkusuz kendi güvenliği için bunu dilekçe ve delil olarak sunmuştu, öyle ki şimdi ortaya çıkmadan edemezdi.

Bu, Charles Darnay'ın Paris'e gideceği çaresiz kararını destekledi.

Evet. Eski hikayedeki denizci gibi, rüzgarlar ve akıntılar onu Mıknatıs Kayanın etkisi altına sürüklemişti ve onu kendine çekiyordu ve gitmek zorundaydı. Zihninin önünde beliren her şey onu daha hızlı ve daha hızlı, daha istikrarlı ve daha istikrarlı, korkunç çekiciliğe sürüklüyordu. Gizli tedirginliği, kendi mutsuz ülkesinde kötü niyetlerin kötü araçlarla işlenmesiydi ve onlardan daha iyi olduğunu bilmesi kaçınılmaz olan kendisinin, kan dökümünü durdurmak ve merhamet ve insanlık taleplerini ileri sürmek için orada olmadığıydı. Bu tedirginlik yarı bastırılmış ve yarı kendini suçlayarak, görevin o kadar güçlü olduğu cesur yaşlı beyefendiyle kendisinin sivri karşılaştırmasına getirilmişti; bu karşılaştırmayı (kendisi için aşağılayıcı) Monsenyör'ün onu acı bir şekilde sokan iğnelemesi izlemişti ve Stryver'ınkiler, ki hepsinden öte eski nedenlerle kaba ve yaralayıcıydı. Bunların ardından Gabelle'in mektubu gelmişti: ölüm tehlikesindeki masum bir mahkumun adaletine, şerefine ve iyi adına çağrısı.

Kararı verilmişti. Paris'e gitmek zorundaydı.

Evet. Mıknatıs Kaya onu çekiyordu ve ona çarpana kadar yelken açmak zorundaydı. Hiçbir kaya bilmiyordu; neredeyse hiç tehlike görmüyordu. Yaptığını yapmış olduğu niyet, eksik bırakmış olsa bile, onu öne çıkarmak için Fransa'da minnettar bir şekilde kabul edilecek bir görünüşte sunuyordu. Sonra, birçok iyi zihnin o kadar sık iyimser serabı olan iyilik yapmanın o görkemli vizyonu önünde belirdi ve kendini bile bu kadar korkunç bir şekilde çılgına dönmüş bu azgın Devrimi yönlendirmek için biraz etkiyle o yanılsamada gördü.

Kararı verilmiş olarak ileri geri yürürken, ne Lucie'nin ne de babasının gidinceye kadar bunu bilmemesi gerektiğini düşündü. Lucie'ye ayrılığın acısı esirgenmeliydi; ve babası, her zaman düşüncelerini eskinin tehlikeli zeminine döndürmeye isteksiz, adımın atılmış bir adım olarak değil, şüphe ve kuşkunun dengeli halinde öğrenmeliydi. Durumunun ne kadar eksikliğinin babasına atfedilebileceğini, Fransa'nın eski çağrışımlarını zihninde canlandırmaktan kaçınmanın acılı kaygısı yoluyla, kendisiyle tartışmadı. Ama bu durum da gidişatında etkili olmuştu.

Düşünceleri çok meşgul olarak ileri geri yürüdü, Tellson'a dönüp Bay Lorry'ye veda etme zamanı gelene kadar. Paris'e varır varmaz bu eski dostuna gidecekti, ama şimdi niyetinden hiçbir şey söylememeliydi.

Banka kapısında posta atlarıyla bir araba hazırdı ve Jerry çizmeliydi ve donanımlıydı.

"O mektubu teslim ettim," dedi Charles Darnay Bay Lorry'ye. "Yazılı bir cevapla yüklenmene razı olmam, ama belki sözlü bir cevap alırsınız?"

"Alırım, seve seve," dedi Bay Lorry, "tehlikeli değilse."

"Hiç de değil. Abbaye'de bir mahkuma olsa da."

"Adı ne?" dedi Bay Lorry, elinde açık cep defteri.

"Gabelle."

"Gabelle. Ve hapisteki talihsiz Gabelle'e mesaj ne?"

"Basitçe, 'mektubu aldığını ve geleceğini.'"

"Belirtilen bir zaman var mı?"

"Yarın gece yolculuğuna başlayacak."

"Belirtilen bir kişi var mı?"

"Hayır."

Bay Lorry'nin birçok palto ve pelerine sarınmasına yardım etti ve onunla birlikte eski Bankanın sıcak atmosferinden Fleet Sokağı'nın sisli havasına çıktı. "Lucie'ye ve küçük Lucie'ye sevgilerimi," dedi Bay Lorry ayrılırken, "ve ben dönene kadar onlara çok iyi bakın." Charles Darnay, araba uzaklaşırken başını salladı ve kuşkuyla gülümsedi.

O gece - on dört Ağustos'tu - geç saatlere kadar oturdu ve iki ateşli mektup yazdı; biri Lucie'ye, Paris'e gitme zorunluluğunu açıklayan ve orada herhangi bir kişisel tehlikeye karışmayacağına güvenme nedenlerini uzun uzadıya gösteren; diğeri Doktor'a, Lucie'yi ve sevgili çocuklarını onun bakımına emanet eden ve aynı konularda en güçlü güvencelerle duran. Her ikisine de, varışından hemen sonra güvenliğinin kanıtı olarak mektuplar göndereceğini yazdı.

Zor bir gündü, aklında ortak hayatlarının ilk saklı tutulan şeyiyle onların arasında olduğu o gün. Derinden şüphelenmedikleri masum aldatmayı sürdürmek zordu. Ama, çok mutlu ve meşgul olan karısına sevgi dolu bir bakış, ona ne olacağını söylememe konusunda kararlı kıldı (yarı niyetlenmişti, onun sessiz yardımı olmadan herhangi bir şeyde hareket etmek ona o kadar garip geliyordu) ve gün çabuk geçti. Akşamın erken saatlerinde onu ve onun kadar az sevgili olmayan adaşını kucakladı, birazdan döneceğini söyleyerek (hayali bir randevu onu dışarı çıkardı ve gizlice bir bavul dolusu giysi hazırlamıştı) ve böylece ağır sokaklara ağır sisine, daha ağır bir kalple çıktı.

Görünmez güç onu şimdi kendine doğru hızla çekiyordu ve tüm gelgitler ve rüzgarlar dümdüz ve güçlü bir şekilde ona doğru gidiyordu. İki mektubunu gece yarısından yarım saat önce, daha erken değil, teslim edilmek üzere güvenilir bir hizmetçiye bıraktı; Dover'a at aldı; ve yolculuğuna başladı. "Cennet aşkına, adalet, cömertlik, soylu adınızın şerefi için!" zavallı mahkumun çığlığıydı, yeryüzünde sevgili olan her şeyi arkasında bırakırken ve Mıknatıs Kayaya doğru yüzerken çöken kalbini güçlendirdi.

İkinci kitabın sonu.

