Üçüncü Bölüm
Gece Gölgeleri
Üzerinde düşünülecek harika bir gerçek ki, her insan yaratığı diğer herkese o derin sır ve gizem olmak üzere yapılandırılmıştır. Geceleri büyük bir şehre girdiğimde ciddi bir düşünce, o karanlık kümeler halinde sıralanmış evlerin her birinin kendi sırrını barındırması; onların her birindeki her odanın kendi sırrını barındırması; oradaki yüz binlerce göğüsteki atan her kalbin, hayallerinin bazılarında, en yakınındaki kalbe bir sır olması! Ölüm'ün bile dehşetinden bir şey buna bağlıdır. Artık sevdiğim bu değerli kitabın sayfalarını çeviremem ve zamanla hepsini okumayı boşuna umamam. Artık bu dipsiz suyun derinliklerine bakamam, orada anlık ışıklar içine parladığında, gömülü hazinelere ve batmış diğer şeylere bakışlar atmıştım. Kitabın sadece bir sayfa okuduğumda sonsuza ve sonsuza dek bir yay ile kapanması tayin edilmişti. Suyun ışık yüzeyinde oynarken ebedi bir buzda kilitlenmesi tayin edilmişti ve ben kıyıda cehalette duruyordum. Arkadaşım öldü, komşum öldü, aşkım, ruhumun sevgilisi öldü; bu her zaman o bireysellikte olan ve hayatımın sonuna kadar benimkinde taşıyacağım sırrın amansız sağlamlaşması ve sürekli kılınmasıdır. Bu şehrin geçtiğim mezarlık yerlerinden herhangi birinde, en iç kişiliklerinde meşgul sakinlerinin bana olduğundan ya da benim onlara olduğumdan daha anlaşılmaz bir uyuyan var mıdır?
Buna, onun doğal ve devredilemez mirasına gelince, atlı ulak tam olarak Kral, Devlet Bakanı ya da Londra'daki en zengin tüccarla aynı mallara sahipti. Aynı şekilde ağır aksak yaşlı bir posta arabasının dar çevresine kapatılmış üç yolcu; birbirlerine gizemlerdi, sanki her biri kendi altılı arabasında ya da altmışlı arabasında, kendisi ile bir sonraki arasında bir ilçenin genişliği varmış gibi.
Ulak kolay bir tırısta geri sürdü, yolda içki içmek için meyhane durakları sık sık yaparak, ama kendi fikrini saklamaya ve şapkasını gözlerinin üzerine çekik tutmaya eğilim gösterdi. Gözleri o süslemeyle çok iyi uyum sağlıyordu, yüzeysel siyah, renkte ya da biçimde derinlik olmayan ve birbirine çok fazla yakın - sanki tek başlarına bir şeyde yakalanmaktan korkuyorlarmış gibi, eğer çok uzak kalırlarsa. Üç köşeli bir tükürük hokkası gibi eski kokmuş bir şapkanın altında ve çene ve boğaz için büyük bir atkının üzerinde sinsi bir ifadeleri vardı ki, neredeyse giyen kişinin dizlerine kadar iniyordu. İçki içmek için durduğunda, bu atkıyı sol eliyle sadece sağıyla içkisini dökerken hareket ettirdi; bu yapılır yapılmaz tekrar atkıyı sardı.
"Hayır, Jerry, hayır!" dedi ulak, sürerken bir tema üzerinde durarak. "Senin için işe yaramaz, Jerry. Jerry, sen dürüst tüccar, iş koluna UYMAZ! Geri çağrıldı--! Kahretsin beni eğer içki içmediğini düşünmüyorsam!"
Mesajı zihnini o dereceye kadar şaşırttı ki birkaç kez başını kaşımak için şapkasını çıkarmak zorunda kaldı. Pürüzlü bir şekilde kel olan tepe dışında, sert, siyah saçları vardı, her yerde dişli bir şekilde duruyordu ve neredeyse geniş, kör burnuna kadar tepeden aşağı büyüyordu. Smith'in işine o kadar benziyordu, bir saç başından çok güçlü dikenli bir duvarın tepesine o kadar çok benziyordu ki, ebe oyununun en iyi oyuncuları onu, üzerinden geçecek dünyanın en tehlikeli adamı olarak reddedebilirdi.
Temple Bar'daki Tellson's Bank'ın kapısında kutusundaki gece bekçisine teslim etmesi gereken mesajla geri tırıs giderken, o da içerideki daha büyük yetkililere teslim edecekti, gecenin gölgeleri onun için mesajdan çıkan şekiller aldı ve kısrak için kendi özel endişe konularından çıkan şekiller aldı. Çok sayıda görünüyorlardı, çünkü yoldaki her gölgeden ürküyordu.
O zamanda, posta arabası içinde üç arkadaş anlaşılmazıyla birlikte sıkıcı yolunda ağır aksak gidiyor, sarsılıyor, tıkırdıyor ve çarpıyordu. Onlara da aynı şekilde, gecenin gölgeleri uyuklayan gözlerinin ve dolaşan düşüncelerinin önerdiği biçimlerde kendilerini gösterdi.
Tellson's Bank postada bir talebe maruz kaldı. Banka yolcusu olarak - bir kolu deri kayıştan geçirilmiş, araba özel bir sarsıntı aldığında onu bir sonraki yolcuya vurmaktan ve onu köşesine sürmekten alıkoyan ne varsa yapan - yarı kapalı gözlerle yerinde başını sallıyordu, küçük araba pencereleri ve araba lambası soluk bir şekilde içlerinden parlıyordu ve karşı yolcunun iri paketi, banka oldu ve büyük bir iş darbesi yaptı. Koşum takımının şangırtısı paranın şıkırtısıydı ve beş dakikada Tellson's'ın tüm yabancı ve yerel bağlantılarıyla bile üç kat zamanda ödediğinden daha fazla poliçe ödendi. Sonra Tellson's'ta yeraltındaki güçlü odalar, yolcunun bildiği değerli depolarından ve sırlarından bazılarıyla (ve onlar hakkında bildiği az değildi), önünde açıldı ve o büyük anahtarlar ve zayıf yanan mumla aralarına girdi ve onları güvenli, güçlü, sağlam ve durağan buldu, tıpkı en son gördüğü gibi.
Ama banka neredeyse her zaman onunla olmasına ve araba (karışık bir şekilde, bir uyuşturucu altındaki acının varlığı gibi) her zaman onunla olmasına rağmen, tüm gece boyunca akmaktan asla vazgeçmeyen başka bir izlenim akıntısı vardı. Birini bir mezardan çıkarmak için yoldaydı.
Şimdi, önünde beliren yüzlerin çokluğundan hangisi gömülü kişinin gerçek yüzüydü, gecenin gölgeleri belirtmedi; ama hepsi kırk beş yaşında bir adamın yüzleriydi ve başlıca ifade ettikleri tutkularda ve yıpranmış ve bitkin hallerinin korkunçluğunda farklılık gösterdiler. Gurur, küçümseme, meydan okuma, inatçılık, boyun eğme, ağıt birbirini takip etti; aynı şekilde çökük yanak, ölü rengi, zayıflamış eller ve figürler çeşitleri de. Ama yüz aslında bir yüzdü ve her baş vaktinden önce beyazdı. Uyuklayan yolcu bu hayalete yüz kez sordu:
"Ne kadar gömülü?"
Cevap her zaman aynıydı: "Neredeyse on sekiz yıl."
"Çıkarılma umudunu tamamen terk etmiş miydiniz?"
"Çok önce."
"Hayata geri çağrıldığınızı biliyor musunuz?"
"Öyle söylüyorlar bana."
"Yaşamayı umuyorum?"
"Diyemem."
"Onu size göstereyim mi? Gelip onu görecek misiniz?"
Bu soruya verilen cevaplar çeşitli ve çelişkiliydi. Bazen kırık cevap, "Bekle! Onu çok erken görsem beni öldürür" oluyordu. Bazen şefkatli bir gözyaşı yağmurunda veriliyordu ve o zaman, "Beni ona götür" oluyordu. Bazen bakan ve şaşırmıştı ve o zaman, "Onu tanımıyorum. Anlamıyorum" oluyordu.
Böyle hayali bir söylemden sonra, yolcu hayalinde kazırdı ve kazırdı, kazırdı - şimdi bir kürekle, şimdi büyük bir anahtarla, şimdi elleriyle - bu sefil yaratığı çıkarmak için. Sonunda yüzüne ve saçına toprak yapışmış olarak çıkarıldı, aniden toz olup kaybolurdu. Yolcu o zaman kendine gelir ve yanağında sis ve yağmurun gerçekliğini almak için pencereyi indirirdi.
Yine de gözleri sis ve yağmura açık olduğunda bile, lambalardan gelen hareket eden ışık yaması üzerine ve sıçrayışlarla geri çekilen yol kenarındaki çite, arabadaki gece gölgeleri içerideki gece gölgelerinin trenine düşerdi. Temple Bar'daki gerçek Banka binası, geçen günün gerçek işi, gerçek güçlü odalar, ardından gönderilen gerçek ekspres ve döndürülen gerçek mesaj, hepsi orada olurdu. Onların ortasından, hayalet yüz yükselirdi ve ona tekrar hitap ederdi.
"Ne kadar gömülü?"
"Neredeyse on sekiz yıl."
"Yaşamayı umuyorum?"
"Diyemem."
Kaz - kaz - kaz - iki yolcudan birinden sabırsız bir hareket ona pencereyi çekmesini, kolunu güvenli bir şekilde deri kayıştan geçirmesini ve zihnini onları kavramaktan kaybedene kadar iki uyuklayan form üzerinde spekülasyon yapmasını öğütleyen kadar, ve onlar tekrar bankaya ve mezara kayıp gidene kadar.
"Ne kadar gömülü?"
"Neredeyse on sekiz yıl."
"Çıkarılma umudunu tamamen terk etmiş miydiniz?"
"Çok önce."
Kelimeler henüz söylenmiş gibi hala işitmesindeydi - hayatında söylenmiş kelimeler kadar işitiminde açıkça - yorgun yolcu gün ışığı bilincine geldiğinde ve gecenin gölgelerinin gittiğini buldu.
Pencereyi indirdi ve yükselen güneşe baktı. Sürülmüş bir arazi sırtı vardı, üzerinde dün gece atlar boyunduruktan çıkarıldığında bırakılan bir saban vardı; ötede, sessiz bir koruluk orman, içinde ağaçlar üzerinde hala pek çok yanan kırmızı ve altın sarısı yapraklar kalmıştı. Toprak soğuk ve ıslak olmasına rağmen, gökyüzü açıktı ve güneş parlak, sakin ve güzel doğdu.
"On sekiz yıl!" dedi yolcu, güneşe bakarak. "Günün Merhametli Yaratıcısı! On sekiz yıl diri diri gömülü olmak!"