Otuz Üçüncü Bölüm
Gölge
İş saatleri geldiğinde Bay Lorry'nin iş zihninde ortaya çıkan ilk düşüncelerden biri şuydu: - göçmen bir mahkumun karısını Banka çatısı altında barındırarak Tellson'ı tehlikeye atma hakkı yoktu. Kendi mülkünü, güvenliğini, hayatını Lucie ve çocuğu için bir an tereddüt etmeden tehlikeye atardı; ama elindeki büyük emanet kendinin değildi ve o iş görevi söz konusu olduğunda katı bir iş adamıydı.

İlk başta, aklı Defarge'a döndü ve şarap dükkanını tekrar bulup şehrin çalkantılı durumunda en güvenli konut hakkında sahibiyle istişare etmeyi düşündü. Ama onu öneren aynı düşünce onu reddetti; en şiddetli Mahallede yaşıyordu ve kuşkusuz orada etkili ve tehlikeli işleyişinde derindi.

Öğlen geldi ve Doktor dönmedi ve her dakika gecikmesi Tellson'ı tehlikeye düşürmeye meyilli olunca, Bay Lorry Lucie ile istişare etti. Babasının Bankacılık evinin yakınında, o Mahallede kısa vadeli bir konut kiralamaktan söz ettiğini söyledi. Buna ticari bir itiraz olmadığından ve Charles ile her şey yolunda olsa ve serbest bırakılsa bile şehri terk etmeyi umamayacağını öngördüğünden, Bay Lorry böyle bir konut arayışına çıktı ve yüksek kasvetli bir bina meydanındaki tüm diğer pencerelerde kapalı panjurların terk edilmiş evleri işaretlediği tenha bir ara sokakta, yukarıda uygun birini buldu.

Bu konuta hemen Lucie'yi, çocuğunu ve Matmazel Pross'u taşıdı: onlara elinden gelen teselli verdi ve kendinde olandan çok daha fazlasını. Jerry'yi onlarla bıraktı, kafasına epeyce vurulabilecek bir kapı aralığını dolduracak bir figür olarak ve kendi işlerine döndü. Üzerlerine tedirgin ve kederli bir zihin getirdi ve gün onunla birlikte yavaşça ve ağırca sürüklendi.

Kendini tüketti ve onunla birlikte onu da tüketti, Banka kapanana kadar. Önceki gecenin odasında tekrar yalnızdı, ne yapacağını düşünürken merdivende bir ayak sesi duydu. Birkaç dakika içinde, keskin gözlemci bir bakışla ona bakan ve adıyla seslenen bir adam önünde duruyordu.

"Hizmetkarınız," dedi Bay Lorry. "Beni tanıyor musunuz?"

Kırk beş ila elli yaşları arasında, koyu kıvırcık saçlı, güçlü yapılı bir adamdı. Cevap olarak, vurguda hiçbir değişiklik yapmadan kelimeleri tekrarladı:

"Beni tanıyor musunuz?"

"Sizi bir yerde gördüm."

"Belki şarap dükkanımda?"

Çok ilgili ve heyecanlı, Bay Lorry dedi: "Doktor Manette'den mi geliyorsunuz?"

"Evet. Doktor Manette'den geliyorum."

"Ve ne diyor? Bana ne gönderiyor?"

Defarge endişeli eline açık bir kağıt parçası verdi. Üzerinde Doktor'un el yazısıyla şu sözler vardı:

"Charles güvende, ama henüz burayı güvenle terk edemiyorum. Taşıyıcının Charles'dan karısına kısa bir notu olması lütfunu elde ettim. Taşıyıcının karısını görmesine izin verin."

La Force'tan tarihlenmiş, bir saat içinde.

"Bana eşlik eder misiniz," dedi Bay Lorry, bu notu yüksek sesle okuduktan sonra sevinçle rahatlamış, "karısının kaldığı yere?"

"Evet," diye karşılık verdi Defarge.

Defarge'ın ne kadar garip bir şekilde çekingen ve mekanik konuştuğunu henüz fark etmeyen Bay Lorry, şapkasını giydi ve avluya indiler. Orada iki kadın buldular; biri örgü örüyordu.

"Madam Defarge, elbette!" dedi Bay Lorry, onu tam olarak aynı duruşta yaklaşık on yedi yıl önce bırakmıştı.

"Odur," dedi kocası.

"Madam bizimle mi geliyor?" diye sordu Bay Lorry, onların hareket etmesiyle birlikte onun da hareket ettiğini görerek.

"Evet. Yüzleri tanıyabilsin ve kişileri bilsin diye. Bu onların güvenliği için."

Defarge'ın tavrından etkilenmeye başlayan Bay Lorry, ona kuşkuyla baktı ve yolu gösterdi. İki kadın da takip etti; ikinci kadın İntikam'dı.

Aradaki sokaklardan olabildiğince hızlı geçtiler, yeni konutun merdivenlerini çıktılar, Jerry tarafından içeri alındılar ve Lucie'yi ağlar halde yalnız buldular. Bay Lorry'nin kocası hakkındaki haberler onu bir coşku sarmalına attı ve notunu getiren eli sıktı - gece onun yakınında ne yaptığını ve bir tesadüf olmasaydı ona ne yapabileceğini hiç düşünmeden.

"EN SEVGİLİM, -- Cesaret et. İyiyim ve babanın etrafımda etkisi var. Buna cevap veremezsin. Çocuğumuzu benim için öp."

Yazının tamamı buydu. Ama onu alan için o kadar çoktu ki, Defarge'dan karısına döndü ve ören ellerden birini öptü. Tutkulu, sevgi dolu, minnettar, kadınca bir davranıştı, ama el hiçbir karşılık vermedi - soğuk ve ağır düştü ve tekrar örgüsüne döndü.

Dokunuşunda Lucie'yi durduran bir şey vardı. Notu göğsüne koyma hareketinde durdu ve elleri hâlâ boynunda, dehşetle Madam Defarge'a baktı. Madam Defarge kalkmış kaşları ve alnı soğuk, ifadesiz bir bakışla karşıladı.

"Canım," dedi Bay Lorry, açıklamak için araya girerek; "sokaklarda sık sık ayaklanmalar oluyor; ve sizi rahatsız etmeleri muhtemel olmasa da, Madam Defarge böyle zamanlarda koruma gücüne sahip olduğu kişileri görmek istiyor, onları tanımak için - onları teşhis edebilmek için. Sanırım," dedi Bay Lorry, üçünün de taş gibi tavrı onu daha çok etkiledikçe güvence verici sözlerinde biraz duraksayarak, "durumu ifade ediyorum, Vatandaş Defarge?"

Defarge kasvetli bir şekilde karısına baktı ve hırıltılı bir onay sesinden başka cevap vermedi.

"En iyisi, Lucie," dedi Bay Lorry, ses tonu ve tavırla yatıştırmak için elinden geleni yaparak, "sevgili çocuğu buraya getir ve iyi Pross'umuzu. İyi Pross'umuz, Defarge, İngiliz bir hanımefendi ve Fransızca bilmiyor."

Söz konusu hanımefendi, herhangi bir yabancıya denk olduğuna dair kökleşmiş inancı sıkıntı ve tehlike tarafından sarsılmayacak olan, kolları kavuşmuş göründü ve gözlerinin ilk karşılaştığı İntikam'a İngilizce olarak söyledi, "Şey, eminim, Arsız! Umarım gayet iyisinizdir!" Ayrıca Madam Defarge'a bir İngiliz öksürüğü de ihsan etti; ama ikisi de ona pek aldırmadı.

"O onun çocuğu mu?" dedi Madam Defarge, ilk kez işinden durarak ve örgü şişini küçük Lucie'ye Kader'in parmağıymış gibi işaret ederek.

"Evet, madam," diye cevapladı Bay Lorry; "bu zavallı mahkumumuzun gözbebeği kızı ve tek çocuğu."

Madam Defarge ve maiyetinin üzerindeki gölge çocuğun üzerine o kadar tehditkar ve karanlık düşer gibiydi ki, annesi içgüdüsel olarak yanında yere diz çöktü ve onu göğsüne bastırdı. Madam Defarge ve maiyetinin üzerindeki gölge o zaman hem anne hem çocuğun üzerine tehditkar ve karanlık düşer göründü.

"Yeterli, kocam," dedi Madam Defarge. "Onları gördüm. Gidebiliriz."

Ama bastırılmış tavırda yeterince tehdit vardı - görünür ve sunulmuş değil, ama belirsiz ve tutulmuş - Lucie'yi alarma geçirip, yalvaran elini Madam Defarge'ın elbisesine koyarak söylemesine neden oldu:

"Zavallı kocama iyi olacaksınız. Ona zarar vermeyeceksiniz. Eğer yapabilirseniz onu görmeme yardım edecek misiniz?"

"Kocanız burada benim işim değil," diye karşılık verdi Madam Defarge, mükemmel bir soğukkanlılıkla ona bakarak. "Burada benim işim babanızın kızı."

"O zaman benim hatırıma, kocama merhametli olun. Çocuğumun hatırına! Ellerini birleştirecek ve merhametli olmanız için size dua edecek. Biz bu diğerlerinden sizden daha çok korkuyoruz."

Madam Defarge bunu bir iltifat olarak aldı ve kocasına baktı. Başparmak tırnağını huzursuzca ısırarak ona bakan Defarge, yüzünü daha sert bir ifadeye topladı.

"Kocanız o küçük mektupta ne diyor?" diye sordu Madam Defarge, alçaltıcı bir gülümsemeyle. "Etki; etki hakkında bir şey söylüyor?"

"Babamın," dedi Lucie, aceleyle kağıdı göğsünden alarak, ama alarma geçmiş gözleri kağıtta değil sorucusunda, "etrafında çok etkisi var."

"Elbette onu serbest bırakacaktır!" dedi Madam Defarge. "Öyle olsun."

"Bir eş ve anne olarak," diye haykırdı Lucie, son derece içtenlikle, "size yalvarıyorum bana acıyın ve sahip olduğunuz gücü masum kocama karşı kullanmayın, onun yararına kullanın. Oh kız kardeş-kadın, beni düşün. Bir eş ve anne olarak!"

Madam Defarge, her zamanki kadar soğuk, yalvarıcıya baktı ve dostu İntikam'a dönerek dedi:

"Biz bu çocuk kadar küçükken ve çok daha az, görmeye alıştığımız eşler ve anneler çok mu dikkate alındı? Kocalarının ve babalarının hapsedildiğini ve onlardan uzak tutulduğunu yeterince sık biliyoruz, değil mi? Tüm hayatımız boyunca, kız kardeş-kadınlarımızın kendilerinde ve çocuklarında, yoksulluk, çıplaklık, açlık, susuzluk, hastalık, sefalet, baskı ve her türlü ihmal çektiğini gördük, değil mi?"

"Başka bir şey görmedik," diye karşılık verdi İntikam.

"Buna uzun süre katlandık," dedi Madam Defarge, gözlerini tekrar Lucie'ye çevirerek. "Sen yargıla! Bir eşin ve annenin sıkıntısının şimdi bizim için çok olması muhtemel mi?"

Örgüsüne döndü ve dışarı çıktı. İntikam takip etti. Defarge en son gitti ve kapıyı kapattı.

"Cesaret, sevgili Lucie'm," dedi Bay Lorry, onu kaldırırken. "Cesaret, cesaret! Şimdiye kadar her şey bizim için yolunda gidiyor - birçok zavallı ruhla son zamanlarda olduğundan çok, çok daha iyi. Neşelen ve minnettar bir kalbin olsun."

"Minnettar değilim demiyorum, umarım, ama o korkunç kadın üzerime ve tüm umutlarıma bir gölge düşürüyor gibi görünüyor."

"Tüh, tüh!" dedi Bay Lorry; "cesur küçük göğüste bu umutsuzluk ne? Bir gölge mi! İçinde madde yok, Lucie."

Ama bu Defarge'ların tavrının gölgesi onun da üzerinde karanlıktı, yine de ve gizli aklında onu çok rahatsız ediyordu.

