On Yedinci Bölüm
Eş Tablo
"Sydney," dedi Bay Stryver, aynı gece veya sabah, çakalına; "başka bir kâse punç karıştır; sana söyleyecek bir şeyim var."
Sydney o gece çift vardiya çalışmıştı, ondan önceki gece ve ondan da önceki gece ve ardı ardına pek çok gece, uzun tatilden önce Bay Stryver'ın kâğıtları arasında büyük bir temizlik yaparak. Temizlik sonunda tamamlandı; Stryver'ın birikimleri şık bir şekilde çıkarıldı; atmosferik sisleri ve hukuki sisleri getirip değirmene tekrar un getirecek olan Kasım'a kadar her şeyden kurtulundu.
Sydney bu kadar çalışmadan ne daha canlı ne de daha ayıktı. Geceyi atlatması için fazlasıyla ıslak havlu sarmak gerekmişti; buna karşılık gelen fazladan bir miktar şarap havlulamadan önce gelmişti; ve şimdi sarığını çıkarıp son altı saat boyunca aralıklarla içinde beklettiği leğene fırlattığında oldukça hasarlı bir durumdaydı.
"O diğer kâse punçu karıştırıyor musun?" dedi şişman Stryver, elleri beline dayalı, sırt üstü yattığı kanepeden etrafına bakınarak.
"Evet."
"Şimdi, bak! Sana seni oldukça şaşırtacak bir şey söyleyeceğim ve belki de beni genellikle düşündüğün kadar kurnaz düşünmemeni sağlayacak. Evlenmeye niyetliyim."
"Öyle mi?"
"Evet. Ve para için değil. Şimdi ne diyorsun?"
"Fazla bir şey söylemeye meyilli değilim. Kim o?"
"Tahmin et."
"Onu tanıyor muyum?"
"Tahmin et."
"Sabahın beşinde, beynim kafamda kızarırken ve cızırdarken tahmin etmeyeceğim. Tahmin etmemi istiyorsan, beni yemeğe davet etmelisin."
"Pekâlâ, o zaman sana söyleyeceğim," dedi Stryver, yavaşça oturma pozisyonuna geçerek. "Sydney, sana kendimi anlatmaktan oldukça umutsuzum, çünkü sen öyle duyarsız bir köpeksin."
"Ve sen," diye karşılık verdi Sydney, punçu hazırlamakla meşgul, "öyle hassas ve şairane bir ruhsun -"
"Hadi!" diye karşılık verdi Stryver, böbürlenerek gülerek, "Romantizmin ruhu olduğumu iddia etmesem de (umarım daha iyisini bilirim), yine de senden daha nazik bir adamım."
"Bunu kastediyorsan daha şanslısın."
"Onu kastetmiyorum. Demek istediğim ben daha çok - daha çok - bir adamım -"
"Konuya girmişken cesaret de, demeye ne dersin," önerdi Carton.
"Peki! Cesaret diyeceğim. Demek istediğim," dedi Stryver, punçu yaparken arkadaşına doğru şişinerek, "bir kadın toplumunda hoş olmaya daha çok önem veren, hoş olmak için daha çok emek harcayan, senin yaptığından daha iyi hoş olmayı bilen bir adamım."
"Devam et," dedi Sydney Carton.
"Hayır; ama devam etmeden önce," dedi Stryver, zorba tavrıyla başını sallayarak, "seninle bunu halledeceğim. Doktor Manette'in evine benim kadar ya da benden fazla gittin. Neden, orada senin asıklığından utandım! Tavırların o sessiz ve somurtkan ve asık suratlı türdendi ki, hayatıma ve ruhuma yemin ederim, senden utandım, Sydney!"
"Senin barozdaki pratiğinde, herhangi bir şeyden utanmak bir adam için çok faydalı olmalı," diye karşılık verdi Sydney; "bana çok minnettar olmalısın."
"Bu şekilde kurtulamayacaksın," diye karşılık verdi Stryver, cevabı ona doğru omuzlayarak; "hayır, Sydney, sana söylemek benim görevim - ve sana iyiliğin için yüzüne söylüyorum - bu tür toplumda lanetli kötü huylu bir adamsın. Sevimsiz bir adamsın."
Sydney yaptığı punçtan bir bardak dolusu içti ve güldü.
"Bana bak!" dedi Stryver, kendini dikleştirerek; "koşullarım daha bağımsız olduğu için kendimi hoş göstermeye senden daha az ihtiyacım var. Neden yapıyorum?"
"Henüz yaptığını görmedim," diye mırıldandı Carton.
"Yapıyorum çünkü siyasi; ilke olarak yapıyorum. Ve bana bak! İlerliyorum."
"Evlilik niyetlerinin hesabıyla ilerlemiyorsun," diye cevapladı Carton, kayıtsız bir havayla; "keşke ona devam etsen. Bana gelince - asla ıslah edilmez olduğumu anlamayacak mısın?"
Soruyu biraz küçümseme görünümüyle sordu.
"Islah edilmez olmak için işin yok," arkadaşının cevabıydı, pek yatıştırıcı olmayan bir tonda.
"Bildiğim kadarıyla hiç olmak için işim yok," dedi Sydney Carton. "Hanımefendi kim?"
"Şimdi, ismimin duyurulması seni rahatsız etmesin, Sydney," dedi Bay Stryver, yapacağı açıklama için onu gösterişli bir dostlukla hazırlayarak, "çünkü biliyorum söylediklerinin yarısını kastetmiyorsun; ve hepsini kastedsen bile, bir önemi olmaz. Bu küçük önsözü yapıyorum, çünkü bir keresinde genç hanımdan bana küçümseyici terimlerle bahsettin."
"Ettim mi?"
"Kesinlikle; ve bu odalarda."
Sydney Carton punçuna ve kendinden memnun arkadaşına baktı; punçunu içti ve kendinden memnun arkadaşına baktı.
"Genç hanımdan altın saçlı bir oyuncak bebek olarak bahsettin. Genç hanım Matmazel Manette. Eğer o türden bir konuda herhangi bir hassasiyet veya duygu inceliğin olan biri olsaydın, Sydney, böyle bir tanım kullanmandan biraz gücenmiş olabilirdim; ama değilsin. O duygudan tamamen yoksun; bu nedenle ifadeyi düşündüğümde, resimler için gözü olmayan birinin resmim hakkındaki görüşünden ya da müzik için kulağı olmayan birinin müziğim hakkındaki görüşünden daha fazla rahatsız olmuyorum."
Sydney Carton punçu büyük bir hızla içti; arkadaşına bakarak dolu bardaklarla içti.
"Şimdi her şeyi biliyorsun, Syd," dedi Bay Stryver. "Servetle ilgilenmiyorum: büyüleyici bir yaratık ve kendimi memnun etmeye karar verdim: genel olarak, kendimi memnun edebileceğimi düşünüyorum. Bende zaten oldukça varlıklı, hızla yükselen ve biraz tanınmış bir adam bulacak: bu onun için bir şans ama o şansı hak ediyor. Şaşırdın mı?"
Carton, hâlâ punçu içerek, cevapladı, "Neden şaşırayım?"
"Onaylıyor musun?"
Carton, hâlâ punçu içerek, cevapladı, "Neden onaylamayayım?"
"Peki!" dedi arkadaşı Stryver, "bunu düşündüğümden daha kolay alıyorsun ve benim adıma düşündüğümden daha az cimrisin; gerçi, elbette, artık eski dostunun oldukça güçlü iradeli bir adam olduğunu yeterince iyi biliyorsun. Evet, Sydney, değişiklik olarak başka bir şey olmadan bu tarz hayattan yeterince gördüm; bir adamın gitmeye meyilli olduğunda gidecek bir evi olmasının hoş bir şey olduğunu hissediyorum (olmadığında uzak durabilir) ve Matmazel Manette'in herhangi bir konumda iyi görüneceğini ve her zaman bana şeref kazandıracağını hissediyorum. Bu yüzden kararımı verdim. Ve şimdi, Sydney, yaşlı dostum, SENİN beklentilerin hakkında sana bir kelime söylemek istiyorum. Kötü durumdasın, biliyorsun; gerçekten kötü durumdasın. Paranın değerini bilmiyorsun, sert yaşıyorsun, günün birinde çökeceksin, hasta ve fakir olacaksın; gerçekten bir hemşire düşünmelisin."
Bunu söylediği müreffeh himaye, onu olduğunun iki katı büyük ve dört katı rahatsız edici gösterdi.
"Şimdi, sana tavsiye edeyim," diye devam etti Stryver, "yüzleş. Ben farklı bir şekilde yüzleştim; sen de farklı şekilde yüzleş. Evlen. Sana bakacak birini sağla. Kadın toplumundan hiç zevk almamana, onu anlamamana ve inceliğin olmamasına aldırma. Birini bul. Biraz mülkü olan saygıdeğer bir kadın bul - ev sahibesi türünden veya pansiyon işleten türden - ve zor günler için onunla evlen. Bu senin için olan türden bir şey. Şimdi düşün, Sydney."
"Düşüneceğim," dedi Sydney.
