Otuz Dördüncü Bölüm
Fırtınada Sükunet
Doktor Manette yokluğunun dördüncü gününün sabahına kadar dönmedi. O korkunç zamanda olanların Lucie'nin bilgisinden saklanabilecek kadarı ondan o kadar iyi gizlendi ki, ancak çok sonra, Fransa ve o birbirinden çok uzakta olduğunda, bin yüz savunmasız mahkumun, her iki cinsiyetten ve her yaştan, halk tarafından öldürüldüğünü; dört gün ve gecenin bu dehşet eylemiyle karartıldığını; ve etrafındaki havanın öldürülenlerle kirletildiğini öğrendi. Sadece hapishanelere bir saldırı olduğunu, tüm siyasi mahkumların tehlikede olduğunu ve bazılarının kalabalık tarafından sürüklenip öldürüldüğünü biliyordu.

Bay Lorry'ye Doktor, üzerinde durmasına gerek olmayan bir gizlilik emri altında, kalabalığın onu bir katliam sahnesinden La Force hapishanesine götürdüğünü bildirdi. Hapishanede, mahkumların tek tek getirildiği ve hızla ya katledilmek üzere dışarı verilmelerine ya da serbest bırakılmalarına ya da (birkaç durumda) hücrelerine geri gönderilmelerine karar verilen, kendi kendini atamış bir Mahkeme bulduğunu. Bu Mahkemeye refakatçıları tarafından sunulduğunda, on sekiz yıl Bastille'de gizli ve suçlanmamış bir mahkum olarak adını ve mesleğini ilan ettiğini; oturan bu organın üyelerinden birinin ayağa kalkıp onu tanımladığını ve bu adamın Defarge olduğunu.

Bunun üzerine, masadaki kayıtlardan damadının yaşayan mahkumlar arasında olduğunu tespit ettiğini ve Mahkemeye - bazı üyeleri uyuyan ve bazıları uyanık, bazıları katliamdan kirli ve bazıları temiz, bazıları ayık ve bazıları değil - hayatı ve özgürlüğü için sıkı sıkı yalvardığını. Devrilmiş sistem altında dikkate değer bir mağdur olarak kendisine yağdırılan ilk çılgın selamlamalarda, Charles Darnay'ın kanunsuz Mahkeme'nin önüne getirilmesine ve sorgulanmasına izin verildiğini. Hemen serbest bırakılmak üzereyken, lehindeki dalganın bir şekilde açıklanamayan bir engelle karşılaştığını (Doktor için anlaşılır olmayan), bu da birkaç kelimelik gizli bir konferansa yol açtığını. Başkan olarak oturan adamın sonra Doktor Manette'e mahkumun gözaltında kalması gerektiğini ama, onun hatırına, güvenli gözaltında bozulmadan tutulacağını bildirdiğini. Bir işaret üzerine hemen mahkumun tekrar hapishanenin içine alındığını; ama Doktor'un damadının, kapının dışında çoğu kez işlemleri bastıran katil çığlıklarıyla canlanan kalabalığa herhangi bir kötü niyet veya kaza sonucu teslim edilmediğinden emin olmak için kalma izni için o kadar güçlü yalvardığını ki izni aldığını ve tehlike geçene kadar o Kan Salonunda kaldığını.

Orada gördüğü manzaralar, aralarda kısa lokmalar yiyecek ve uyku ile, anlatılmadan kalacak. Kurtulan mahkumlar üzerindeki çılgın sevinç, parçalara ayrılanlara karşı çılgın vahşet kadar onu şaşırtmıştı. Bir mahkum vardı, dedi, sokağa özgür bırakılmış ama yanından geçerken yanlış bir vahşi ona mızrakla sapmıştı. Ona gidip yarayı sarmak için yalvarılınca, Doktor aynı kapıdan çıkmıştı ve onu kurbanlarının cesetlerinin üzerine oturmuş Samiriyeliler grubunun kollarında bulmuştu. Bu korkunç kabus içindeki her şey kadar korkunç bir tutarsızlıkla, şifacıya yardım etmişler ve yaralıya en nazik özeniyle bakmışlardı - ona bir sedye yapmışlar ve dikkatle oradan uzaklaştırmışlardı - sonra silahlarını kapmışlar ve o kadar korkunç bir kasaplığa dalmışlardı ki, Doktor gözlerini elleriyle kapatmış ve ortasında bayılmıştı.

Bay Lorry bu itirafları alırken ve şimdi altmış iki yaşındaki dostunun yüzünü izlerken, içinde böyle korkunç deneyimlerin eski tehlikeyi canlandıracağı kuşkusu uyandı.

Ama dostunu şimdiki görünüşünde hiç görmemişti: onu şimdiki karakteriyle hiç tanımamıştı. İlk kez Doktor şimdi hissetti ki acısı güç ve kudrettir. İlk kez hissetti ki o keskin ateşte, yavaşça kızının kocasının hapishane kapısını kırabilecek ve onu kurtarabilecek demiri dövmüştü. "Hepsi iyi bir sona yöneldi, dostum; salt israf ve yıkım değildi. Sevgili çocuğum beni kendime getirmekte yardımcı olduğu gibi, ben de şimdi kendisinin en sevgili parçasını ona geri getirmekte yardımcı olacağım; Cennetin yardımıyla yapacağım!" Böylece Doktor Manette. Ve Jarvis Lorry hayatı her zaman ona bir saat gibi o kadar yıl durmuş ve sonra faydasızlığının durması sırasında uykuda yatan bir enerjiyle tekrar çalışmaya başlamış gibi görünen adamın tutuşmuş gözlerini, kararlı yüzünü, sakin güçlü bakışını ve duruşunu gördüğünde, inandı.

Doktor'un o sırada uğraşması gerekenden daha büyük şeyler bile onun azimli amacı karşısında teslim olurdu. Her dereceye, bağlı ve özgür, zengin ve fakir, kötü ve iyi insanlığa işi olan bir doktor olarak yerini korurken, kişisel etkisini o kadar akıllıca kullandı ki, çok geçmeden üç hapishanenin ve aralarında La Force'un denetim doktoru oldu. Şimdi Lucie'ye kocasının artık yalnız tutulmadığını, mahkumların genel kitlesiyle karıştırıldığını güvence verebilirdi; kocasını haftalık gördü ve tatlı mesajlar getirdi ona, doğrudan dudaklarından; bazen kocası kendisi ona bir mektup gönderdi (asla Doktor'un eliyle olmasa da), ama ona yazmasına izin verilmedi: çünkü hapishanelerdeki birçok çılgın komplo şüphesi arasında, en çılgını yurtdışında dost veya kalıcı bağlantılar kurdukları bilinen göçmenlere işaret ediyordu.

Doktor'un bu yeni hayatı endişeli bir hayattı, kuşkusuz; yine de kurnaz Bay Lorry içinde yeni bir destekleyici gurur olduğunu gördü. Gurura yakışıksız hiçbir şey bulaşmamıştı; doğal ve değerli biriydi; ama onu bir merak olarak gözlemledi. Doktor biliyordu ki o zamana kadar hapsi, kızının ve dostunun zihninde kişisel ıstırabı, yoksunluğu ve zayıflığıyla ilişkilendirilmişti. Şimdi bu değişmişti ve o eski sınav aracılığıyla her ikisinin de Charles'ın nihai güvenliği ve kurtuluşu için baktığı güçlerle donatıldığını bildiğinde, değişiklikle o kadar yüceldi ki önderliği ve yönü aldı ve zayıf olarak onlardan güçlü olarak kendisine güvenmelerini istedi. Kendisi ve Lucie'nin önceki göreli konumları tersine döndü, ama yalnızca en canlı minnettarlık ve sevginin tersine çevirebileceği şekilde, çünkü kendisine bu kadar çok şey veren birine bir hizmet sunmaktan başka gurur duyamazdı. "Görülecek her şey merak verici," diye düşündü Bay Lorry, dostça kurnaz bir şekilde, "ama hepsi doğal ve doğru; öyleyse önderliği al, sevgili dostum, ve tut; daha iyi ellerde olamazdı."

Ama Doktor çok uğraşmasına ve Charles Darnay'ı serbest bıraktırmaya veya en azından yargılanmasını sağlamaya hiç ara vermeden çalışmasına rağmen, zamanın kamusal akıntısı onun için çok güçlü ve hızlı aktı. Yeni çağ başladı; kral yargılandı, mahkum edildi ve kafası kesildi; Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik veya Ölüm Cumhuriyeti, silahlanmış dünyaya karşı zafer veya ölüm ilan etti; siyah bayrak gece gündüz Notre Dame'ın büyük kulelerinden dalgalandı; dünyanın tiranlarına karşı ayaklanmaya çağrılan üç yüz bin adam, Fransa'nın tüm farklı topraklarından kalktı, sanki ejderha dişleri her yere ekilmiş ve tepe ve ovada, kaya üzerinde, çakılda ve alüvyon çamurunda, Güney'in parlak gökyüzü altında ve Kuzey'in bulutları altında, bayırda ve ormanda, bağlarda ve zeytin bahçelerinde ve biçilmiş ot ve mısır anızları arasında, geniş nehirlerin verimli kıyılarında ve deniz kıyısının kumunda eşit meyve vermiş gibi. Hangi özel endişe, Özgürlük Birinci Yılının tufanına karşı kendini yükseltebilirdi - yukarıdan düşmeyen, aşağıdan yükselen tufan, Cennetin pencereleri açık değil kapalı!

Duraklama yoktu, acıma yoktu, huzur yoktu, gevşeme dinlenmesi yoktu, zaman ölçüsü yoktu. Günler ve geceler zaman genç olduğu ve akşam ve sabah ilk gün olduğu zamanlardaki kadar düzenli döndüğü halde, başka zaman sayımı yoktu. Bir hastanın ateşinde olduğu gibi, bir ulusun kuduz ateşinde tutunulması kaybolmuştu. Şimdi, bütün bir şehrin doğal olmayan sessizliğini kırarak, cellat halka kralın kafasını gösterdi - ve şimdi, neredeyse aynı nefeste, sekiz yorucu ay hapsedilmiş dulluk ve sefaletin onu griye çevirmek için geçirdiği güzel karısının kafasını.

Ve yine de, tüm bu tür durumları yöneten garip çelişki yasasını gözlemleyerek, zaman o kadar hızlı alev alev geçerken uzundu. Başkentte devrimci bir mahkeme ve ülke genelinde kırk veya elli bin devrimci komite; özgürlük veya hayat için tüm güvenliği ortadan kaldıran ve herhangi bir iyi ve masum kişiyi herhangi bir kötü ve suçlu kişiye teslim eden Şüpheliler Yasası; hiçbir suç işlememiş ve duyulma elde edemeyen insanlarla tıka basa dolu hapishaneler; bu şeyler belirlenmiş düzen ve tayin edilmiş şeylerin doğası haline geldi ve birkaç hafta olmadan eski adet gibi görünüyordu. Her şeyin üstünde, bir korkunç figür sanki dünyanın temellerinden beri genel bakışın önündeymişçesine tanıdık hale geldi - La Giyotin denilen keskin dişinin figürü.

Şakalar için popüler konuydu; baş ağrısı için en iyi ilaçtı, saçın griye dönmesini yanılmaz bir şekilde önlüyordu, cilde özel bir incelik veriyordu, yakından tıraş eden Ulusal Ustura'ydı: La Giyotin'i öpen, küçük pencereden bakıp çuvala hapşırıyordu. İnsan ırkının yenilenmesinin işaretiydi. Haçın yerini aldı. Modelleri, Haçın atıldığı göğüslerde takılıyordu ve Haçın inkar edildiği yerde ona secde ediliyor ve inanılıyordu.

O kadar çok kafa kesti ki, o ve en çok kirlettiği zemin çürük kırmızıydı. Genç bir Şeytan için oyuncak yapboz gibi parçalarına ayrılıyor ve durum gerektirdiğinde tekrar birleştiriliyordu. Güzel konuşanı susturdu, güçlüyü devirdi, güzeli ve iyiyi ortadan kaldırdı. Yüksek kamusal işareti olan yirmi iki dost, yirmi biri yaşayan ve biri ölü, bir sabahta, aynı sayıda dakikada kafalarını kesmişti. Eski Kutsal Yazılardaki güçlü adamın adı onu çalıştıran baş görevliye inmişti; ama böyle silahlı, adaşından daha güçlü ve daha kör ve her gün Tanrı'nın kendi Tapınağı'nın kapılarını söküyordu.

Bu dehşetler ve onlara ait nesil arasında, Doktor sabit bir başla yürüdü: gücüne güvenen, amacında ihtiyatlı bir şekilde ısrarcı, sonunda Lucie'nin kocasını kurtaracağından asla şüphe etmeyen. Yine de zamanın akıntısı o kadar güçlü ve derin aktı ve zamanı o kadar şiddetle götürdü ki, Doktor böyle sabit ve güvenli olduğunda Charles bir yıl ve üç aydır hapisteydi. Devrim o Aralık ayında o kadar çok daha kötü ve çılgın hale gelmişti ki, Güney'in nehirleri gece şiddetle boğulanların cesetleriyle tıkalıydı ve mahkumlar güneyli kış güneşi altında sıralar ve kareler halinde vuruluyordu. Yine de Doktor dehşetler arasında sabit bir başla yürüdü. O gün Paris'te ondan daha iyi tanınan adam yoktu; daha garip bir durumda olan adam yoktu. Sessiz, insancıl, hastanede ve hapishanede vazgeçilmez, sanatını katiller ve kurbanlar arasında eşit kullanan, ayrı bir adamdı. Becerisinin uygulanmasında, Bastille Mahkumunun görünüşü ve hikayesi onu tüm diğer insanlardan ayırıyordu. Şüphelenilmiyor veya sorgulanmıyordu, sanki gerçekten on sekiz yıl önce hayata geri çağrılmış veya ölümlüler arasında hareket eden bir Ruh gibi.

