Sekizinci Bölüm
Bir Manzara
"Old Bailey'i iyi bilirsiniz, şüphesiz?" dedi kâtiplerin en yaşlılarından biri ulak Jerry'ye.
"E-evet, efendim," diye inatçı bir tavırla yanıtladı Jerry. "Bailey'i BİLİRİM."
"Peki öyle. Ve Bay Lorry'yi tanırsınız."
"Bay Lorry'yi tanırım, efendim, Bailey'i tanıdığımdan çok daha iyi. Çok daha iyi," dedi Jerry, söz konusu kuruluştaki isteksiz bir tanığa pek de benzemeyen, "dürüst bir tüccar olarak, Bailey'i tanımak istediğimden."
"Çok iyi. Tanıkların girdiği kapıyı bul ve kapı bekçisine Bay Lorry için bu notu göster. O zaman seni içeri alacak."
"Mahkeme salonuna mı, efendim?"
"Mahkeme salonuna."
Bay Cruncher'ın gözleri birbirine biraz daha yaklaşmış ve "Bu konuda ne düşünüyorsun?" sorusunu değiş tokuş etmiş gibiydi.
"Mahkeme salonunda bekleyecek miyim, efendim?" diye sordu, o konferansın sonucu olarak.
"Söyleyeceğim. Kapı bekçisi notu Bay Lorry'ye iletecek ve sen Bay Lorry'nin dikkatini çekecek herhangi bir işaret yap ve ona nerede durduğunu göster. O zaman yapman gereken, seni isteyene kadar orada kalmak."
"Hepsi bu mu, efendim?"
"Hepsi bu. Elinin altında bir ulak olmasını istiyor. Bu ona orada olduğunu söylemek için."
Yaşlı kâtip kasıtlı olarak notu katlayıp üzerine adres yazarken, Bay Cruncher, kurutma kâğıdı aşamasına gelene kadar sessizce onu inceledikten sonra şöyle dedi:
"Sanırım bu sabah Kalpazanlık yargılayacaklar?"
"İhanet!"
"Bu dörde bölmek demek," dedi Jerry. "Barbarca!"
"Bu yasa," diye yanıtladı yaşlı kâtip, şaşkın gözlüklerini ona çevirerek. "Bu yasa."
"Bir adamı mahvetmek yasada zor, bence. Onu öldürmek yeterince zor, ama onu mahvetmek çok zor, efendim."
"Hiç de değil," diye karşı çıktı yaşlı kâtip. "Yasayı iyi söyle. Göğsüne ve sesine dikkat et, dostum, ve yasanın kendi işine bakmasına izin ver. Bu tavsiyeyi veriyorum sana."
"Göğsüme ve sesime çöken nem, efendim," dedi Jerry. "Benim geçim yolumun ne kadar nemli olduğuna siz karar verin."
"Peki, peki," dedi yaşlı kâtip; "hepimizin çeşitli geçim yolları var. Bazılarımızın nemli yolları var, bazılarımızın kuru yolları. İşte mektup. Git."
Jerry mektubu aldı ve dışa gösterdiğinden daha az içsel saygıyla kendi kendine "Sen de cılız yaşlı birisin," diyerek, reveransını yaptı, geçerken oğluna varış yerini bildirdi ve yoluna gitti.
O günlerde Tyburn'da asıyorlardı, bu yüzden Newgate'in dışındaki sokak o zamandan beri ona yapışan rezil şöhreti henüz kazanmamıştı. Ama hapishane, her türlü ahlaksızlık ve alçaklığın uygulandığı ve mahkûmlarla birlikte mahkemeye gelen, bazen doğrudan sanık kürsüsünden Baş Yargıç Lordum'un kendisine atlayan ve onu kürsüden indiren korkunç hastalıkların üretildiği iğrenç bir yerdi. Birden fazla kez, kara başlıklı Yargıç kendi kaderini mahkûmunki kadar kesin ilan etmişti ve hatta ondan önce ölmüştü. Gerisi için, Old Bailey ölümcül bir han avlusu olarak ünlüydü, buradan solgun yolcular sürekli olarak arabalar ve faytonlarla, öteki dünyaya şiddetli bir geçiş için yola çıkıyorlardı: yaklaşık iki buçuk mil halka açık sokak ve yol geçerek ve varsa birkaç iyi vatandaşı utandırarak. Alışkanlık o kadar güçlü ve başlangıçta iyi alışkanlık o kadar arzu edilir. Ayrıca boyunduruk için ünlüydü, hiç kimsenin boyutunu öngöremeyeceği bir ceza veren bilge eski bir kurum; ayrıca kırbaçlama direği için, eylemde görmesi çok insanileştirici ve yumuşatıcı başka bir sevgili eski kurum; ayrıca kan parası işlemlerinin yaygınlığı için, sistematik olarak Göklerin altında işlenebilecek en korkunç paralı suçlara yol açan başka bir atasal bilgelik parçası. Toplamda, Old Bailey, o tarihte, "Her ne varsa doğrudur" öğretisinin seçkin bir örneğiydi; tembel olduğu kadar kesin olacak bir aforizma, eğer şimdiye kadar olan hiçbir şeyin yanlış olmadığı zahmetli sonucunu içermeseydi.
Kendisi gibi sessizce yol açmaya alışkın birinin becerisiyle, bu korkunç eylem sahnesinde dağılmış kirlenmiş kalabalığın içinden geçerek, ulak aradığı kapıyı buldu ve mektubunu içindeki bir kapaktan verdi. Çünkü, insanlar o zaman Old Bailey'deki oyunu izlemek için para ödüyorlardı, tıpkı Bedlam'daki oyunu izlemek için ödedikleri gibi - sadece ilk eğlence çok daha pahalıydı. Bu nedenle, tüm Old Bailey kapıları iyi korunuyordu - tabii suçluların oraya vardığı sosyal kapılar hariç ve onlar her zaman ardına kadar açık bırakılıyordu.
Biraz gecikme ve itirazdan sonra, kapı menteşelerinde isteksizce çok az döndü ve Bay Jerry Cruncher'ın mahkeme salonuna sıkışmasına izin verdi.
"Ne var?" diye fısıldayarak yanındaki adama sordu.
"Henüz hiçbir şey."
"Ne geliyor?"
"İhanet davası."
"Dörde bölme, ha?"
"Ah!" diye yanıtladı adam, zevkle; "bir kızak üzerinde yarı asılmaya çekilecek, sonra indirilip kendi yüzünün önünde dilimlenecek, sonra içi çıkarılıp bakarken yakılacak, sonra kafası kesilecek ve dörde bölünecek. Ceza bu."
"Suçlu bulunursa, demek istiyorsun?" diye ekledi Jerry, koşul olarak.
"Oh! Onu suçlu bulacaklar," dedi diğeri. "Bundan korkma."
Bay Cruncher'ın dikkati burada, elinde notla Bay Lorry'ye doğru yol açtığını gördüğü kapı bekçisine yöneldi. Bay Lorry, peruklu beyefendilerin arasında bir masada oturuyordu: önünde büyük bir kâğıt destesi olan peruklu bir beyefendiden, sanığın avukatından uzak değildi: ve elleri ceplerinde, Bay Cruncher o zaman veya sonra ona baktığında, tüm dikkati mahkeme salonunun tavanına yoğunlaşmış gibi görünen başka bir peruklu beyefendinin neredeyse karşısındaydı. Biraz hırıltılı öksürme ve çenesini ovuşturma ve eliyle işaret etmeden sonra, Jerry, onu aramak için ayağa kalkmış olan Bay Lorry'nin dikkatini çekti ve Bay Lorry sessizce başını salladı ve tekrar oturdu.
"Onun davayla ne ilgisi var?" diye sordu konuştuğu adam.
"Bilmiyorum vallahi," dedi Jerry.
"O zaman senin ne ilgin var, biri sorabilirse?"
"Onu da bilmiyorum vallahi," dedi Jerry.
Yargıcın girişi ve sonuç olarak mahkeme salonunda büyük bir kargaşa ve yerleşme, diyaloğu durdurdu. Kısa süre sonra, sanık kürsüsü ilgi odağı haline geldi. Orada duran iki gardiyan çıktı ve sanık getirildi ve parmaklığa kondu.
Tavana bakan tek peruklu beyefendi hariç orada bulunan herkes ona baktı. Yerdeki tüm insan nefesi, bir deniz, bir rüzgâr veya bir ateş gibi ona doğru yuvarlandı. Hevesli yüzler onu görmek için sütunların ve köşelerin etrafında gerildi; arka sıralardaki seyirciler onun bir kılını bile kaçırmamak için ayağa kalktı; mahkeme salonunun zeminindeki insanlar, her ne pahasına olursa olsun onu görmek için kendilerine yardım etmek için önlerindeki insanların omuzlarına ellerini koydular - parmak uçlarında durdular, çıkıntılara çıktılar, neredeyse hiçbir şeyin üzerinde durdular, onun her santimini görmek için. Bunların arasında göze çarpan, Newgate'in dikenli duvarının canlanmış bir parçası gibi, Jerry duruyordu: gelirken aldığı bir içkinin biralı nefesini sanığa nişan alarak ve ona akan ve arkasındaki büyük pencerelerde kirli bir sis ve yağmur halinde çoktan kırılan diğer bira, cin, çay, kahve ve diğer şeylerin dalgalarıyla karışması için boşaltarak.
Tüm bu bakma ve parlamanın nesnesi, yaklaşık yirmi beş yaşlarında, iyi yetişmiş ve yakışıklı, güneşten yanmış bir yanak ve koyu bir göze sahip genç bir adamdı. Durumu genç bir beyefendininkiydi. Sade siyah veya çok koyu gri giyinmişti ve uzun ve koyu saçları, süs için olmaktan çok yolundan çekilmesi için, ensesinde bir kurdelede toplanmıştı. Zihnin bir duygusu bedenin herhangi bir örtüsünden kendini ifade edeceği gibi, durumunun yarattığı solgunluk yanağındaki esmerliğin altından geliyordu, ruhun güneşten daha güçlü olduğunu göstererek. Aksi takdirde oldukça kendine hâkimdi, Yargıca reverans yaptı ve sessizce durdu.
Bu adamın bakıldığı ve solunduğu ilgi türü, insanlığı yücelten bir tür değildi. Daha az korkunç bir ceza tehlikesi altında olsaydı - vahşi ayrıntılarından herhangi birinin bağışlanma şansı olsaydı - tam o kadar cazibesini yitirirdi. Bu kadar utanç verici bir şekilde parçalanmaya mahkûm edilecek beden, manzaraydı; bu kadar kasaplanıp parçalanacak ölümsüz yaratık, heyecanı veriyordu. Çeşitli seyirciler, kendini aldatma sanatlarına ve güçlerine göre ilgiye ne parlaklık katarlarsa katsınlar, ilginin kökünde, Devceydi.
Mahkemede sessizlik! Charles Darnay dün, onu (sonsuz çıngırak ve tangırdıyla) huzurlu, şanlı, mükemmel ve saire, prensimiz, Kralımız Lordumuz'a karşı sahte bir hain olmakla suçlayan bir iddianameye Suçsuz yanıtını vermişti, çeşitli vesilelerle ve çeşitli araç ve yollarla, Fransız Kralı Lewis'e, bahsi geçen huzurlu, şanlı, mükemmel ve saire'ye karşı savaşlarında yardım ettiği için; yani, bahsi geçen huzurlu, şanlı, mükemmel ve saire'nin ve bahsi geçen Fransız Lewis'in toprakları arasında gelip giderek ve kötü niyetle, yanlışça, haince ve başka türlü kötü zarflarca, bahsi geçen Fransız Lewis'e, bahsi geçen huzurlu, şanlı, mükemmel ve saire'nin Kanada ve Kuzey Amerika'ya göndermeye hazırladığı kuvvetleri ifşa ederek. Bunu, hukuk terimleri onu dikenlendirdikçe başı gitgide daha dikenli hale gelen Jerry, büyük memnuniyetle anladı ve böylece dolambaçlı bir şekilde yukarıda bahsi geçen ve tekrar tekrar bahsi geçen Charles Darnay'ın yargılanmak üzere önünde durduğunu; jürinin yemin ettiğini; ve Bay Başsavcı'nın konuşmaya hazırlandığını anladı.
Oradaki herkes tarafından zihinsel olarak asılan, başı kesilen ve dörde bölünen (ve bunu bildiği) sanık, durumdan ne irkildi ne de teatral bir hava takındı. Sessiz ve dikkatliydi; açılış işlemlerini ciddi bir ilgiyle izledi ve elleri önündeki ahşap levhaya dayanmış halde o kadar sakin duruyordu ki, üzerine serpilmiş otların bir yaprağını bile yerinden etmemişti. Mahkeme salonu, hapishane havasına ve hapishane ateşine karşı bir önlem olarak her yere otlar serpilmiş ve sirke ile sulanmıştı.
Sanığın başının üzerinde, ışığı üzerine yansıtmak için bir ayna vardı. Kötülerin ve sefillerin kalabalıkları ona yansımış ve yüzeyinden ve bu dünyadan birlikte geçmişti. O iğrenç yer en korkunç bir şekilde perili olurdu, eğer cam yansımalarını geri verebilseydi, okyanus bir gün ölülerini geri vereceği gibi. Bunun için ayrılmış olan rezalet ve utancın geçici bir düşüncesi, sanığın zihnine çarpmış olabilir. Ne olursa olsun, pozisyonundaki bir değişiklik onu yüzünün karşısındaki bir ışık çubuğunun farkına vardırdığında, yukarı baktı; ve camı gördüğünde yüzü kızardı ve sağ eli otları itti.
Hareketin yüzünü solundaki mahkeme salonunun o tarafına çevirmesi oldu. Gözleriyle yaklaşık aynı seviyede, Yargıcın kürsüsünün o köşesinde, bakışının hemen üzerinde durduğu iki kişi oturuyordu; o kadar hemen ve görünüşünü o kadar değiştirerek ki, ona çevrilen tüm gözler onlara döndü.
Seyirciler iki figürde, yirmiden biraz fazla yaşında genç bir hanımefendi ve açıkça onun babası olan bir beyefendi gördüler; saçlarının mutlak beyazlığı ve yüzündeki tarif edilemez bir yoğunluk bakımından çok dikkat çekici görünüşlü bir adam: aktif türden değil, ama düşünen ve kendi kendine konuşan. Bu ifade üzerindeyken, yaşlı görünüyordu; ama karıştırılıp bozulduğunda - şimdi olduğu gibi, bir anda, kızıyla konuşurken - hayatının en iyi dönemini geçmemiş yakışıklı bir adam oldu.
Kızı, yanında otururken, ellerinden birini onun kolunun içinden geçirmiş ve diğerini üzerine bastırmıştı. Sahnenin dehşetinde ve sanık için acımasında ona yaklaşmıştı. Alnı, sanığın tehlikesinden başka hiçbir şey görmeyen kuşatıcı bir korku ve şefkatin çarpıcı bir ifadesiydi. Bu o kadar dikkat çekici, o kadar güçlü ve doğal bir şekilde gösterilmişti ki, ona acımayan bakıcılar ondan etkilendi; ve fısıltı yayıldı, "Onlar kim?"
Kendi tarzında kendi gözlemlerini yapmış ve dalgınlığında parmaklarındaki pası emmiş olan ulak Jerry, kim olduklarını duymak için boynunu uzattı. Etrafındaki kalabalık soruyu en yakın görevliye iletmişti ve ondan daha yavaş iletilip geri gelmişti; sonunda Jerry'ye ulaştı:
"Tanıklar."
"Hangi taraf için?"
"Aleyhine."
"Neyin aleyhine?"
"Sanığın."
Gözleri genel yöne gitmiş olan Yargıç, onları geri çağırdı, koltuğuna yaslandı ve Bay Başsavcı ipi bükmek, baltayı bilemek ve darağacına çivileri çakmak için ayağa kalkarken, hayatı elinde olan adama sabit baktı.
