Otuz Dokuzuncu Bölüm
Oyun Yapıldı
Sydney Carton ve Hapishanelerin Koyunu bitişik karanlık odadayken, o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki hiç ses duyulmadı, Bay Lorry Jerry'ye hatırı sayılır şüphe ve güvensizlikle baktı. O dürüst esnafın bakışı alış tarzı güven vermedi; sanki elli ayağı varmış ve hepsini deniyormuş gibi üzerinde durduğu bacağını sürekli değiştirdi; tırnaklarını çok şüpheli bir dikkatle inceledi; ve Bay Lorry'nin gözü ne zaman onunkini yakalasa, önünde avuç içi gerektiren o tuhaf kısa öksürüğe tutuldu ki, bu nadiren, eğer varsa, mükemmel karakter açıklığına eşlik eden bir rahatsızlık olarak bilinir.

"Jerry," dedi Bay Lorry. "Buraya gel."

Bay Cruncher omuzlarından biri önde olarak yandan yaklaştı.

"Bir haberci dışında ne oldun?"

Patronuna dikkatli bir bakışla birlikte biraz düşündükten sonra, Bay Cruncher parlak bir fikirle "Tarımsal karakter" diye cevap vermeyi tasarladı.

"Aklım çok şüpheleniyor," dedi Bay Lorry, ona kızgınca işaret parmağını sallayarak, "saygın ve büyük Tellson Evini bir paravan olarak kullandığından ve rezil bir tanımda yasadışı bir işin olduğundan. Eğer öyleyse, İngiltere'ye döndüğünde sana dost olmamı bekleme. Eğer öyleyse, sırrını saklamamamı bekle. Tellson's aldatılmayacak."

"Umarım, efendim," diye yalvardı utanmış Bay Cruncher, "sizin gibi bir beyefendi ki, inek gibi çalışarak saçları ağarana kadar şerefine nail olduğum, öyle olsa bile - öyle demiyorum ama, öyle olsa bile - bana zarar vermeden önce iki kere düşünür. Ve hesaba katılması gereken şu ki, eğer öyleyse, o zaman bile, tek taraflı olmazdı. İki tarafı olurdu. Şu anda tıbbi doktorlar olabilir, dürüst bir esnafın kuruşlarını toplamadığı yerde altınlarını toplayan - kuruşlar! hayır, yarım kuruşlarını da değil - yarım kuruşlar! hayır, çeyreğini de değil - Tellson's'ta duman gibi bankacılık yapan ve o esnafa sinsice tıbbi gözleriyle bakıp, kendi arabalarıyla gidip gelen - ah! eşit derecede duman gibi, daha fazla değilse. Şey, bu da Tellson's'u aldatmak olurdu. Çünkü kazı soslamayıp erkek kazı soslayamazsın. Ve işte Bayan Cruncher, en azından Eski İngiltere zamanlarındaydı ve yarın da olurdu, sebep verilse, işe karşı o kadar çırpınırdı ki mahvedici - düpedüz mahvedici! Oysa o tıbbi doktorların karıları çırpınmaz - yakalayın onları! Ya da çırpınırlarsa, çırpınmaları daha fazla hasta lehine gider ve birini öteki olmadan nasıl doğru dürüst elde edebilirsin? Sonra, cenazecilerle, kilise katipleriyle, mezarcılarla ve özel bekçilerle (hepsi açgözlü ve hepsi içinde), bir adam bundan çok şey elde etmezdi, öyle olsa bile. Ve bir adamın elde ettiği az şey de, ona hiç yaramaz, Bay Lorry. Hiç iyiliğini görmezdi; hep işten çıkmak isterdi, çıkış yolunu görebilse, bir kez girince - öyle olsa bile."

"Pöh!" diye haykırdı Bay Lorry, yine de biraz yumuşayarak, "seni görmekten şok oluyorum."

"Şimdi, size alçakgönüllülükle sunacağım şey, efendim," diye devam etti Bay Cruncher, "öyle olsa bile, ki öyle demiyorum—"

"Kaçamak yapma," dedi Bay Lorry.

"Hayır, yapmayacağım, efendim," diye karşılık verdi Bay Cruncher sanki hiçbir şey düşüncelerinden veya pratiğinden bu kadar uzak değilmiş gibi—"ki öyle demiyorum - size alçakgönüllülükle sunacağım şey şu olurdu. Şu tabureye, şu bara oturan şu oğlum var, yetiştirilmiş ve adam olmuş, sizi koşturur, size haber götürür, genel hafif işler yapar, başınız topuğunuzun yerinde olana kadar, arzunuz bu olsa. Öyleyse, ki hâlâ öyle demiyorum (çünkü size yalan söylemeyeceğim, efendim), bırakın o çocuk babasının yerini tutsun ve annesine baksın; o çocuğun babasını ifşa etmeyin - yapmayın, efendim - ve bırakın o baba düzenli kazma işine girsin ve kazmamış olduklarını telafi etsin - öyle olsa - onları istekle ve gelecekte güvende tutma inançlarıyla kazarak. Bu, Bay Lorry," dedi Bay Cruncher, nutkun doruk noktasına vardığını ilan etmek için kolunyla alnını silerek, "size saygıyla sunacağım şey. Bir adam etrafında başsız Nesneler şeklinde korkunç şekilde dönen tüm bunları, aman Tanrım, fiyatı hamallığa düşürecek kadar bol ve zar zor o kadar bile, ciddi düşünceleri olmadan görmez. Ve bunlar benimki olurdu, öyleyse, az önce söylediklerimi iyi davadan geri tutabileceğim zaman söyledim diye aklınızda tutmanızı rica ediyorum."

"En azından bu doğru," dedi Bay Lorry. "Şimdi daha fazla söyleme. Belki dostun olabilirim, hak edersen ve eylemle - kelimelerle değil - tövbe edersen. Daha fazla kelime istemiyorum."

Bay Cruncher alnına vurdu, Sydney Carton ve casus karanlık odadan döndüğünde. "Elveda, Bay Barsad," dedi birincisi; "anlaşmamız böyle yapıldı, benden korkacak bir şeyiniz yok."

Ocağın önünde, Bay Lorry'nin karşısında bir sandalyeye oturdu. Yalnız kalınca, Bay Lorry ona ne yaptığını sordu.

"Çok değil. İşler mahkum için kötü giderse, ona bir kez erişim sağladım."

Bay Lorry'nin yüzü düştü.

"Yapabileceğim hepsi buydu," dedi Carton. "Çok fazla teklif etmek, bu adamın başını baltanın altına koymak olurdu ve kendisinin de dediği gibi, ihbar edilse daha kötüsü olamazdı. Açıkça konumun zayıflığıydı. Çare yok."

"Ama ona erişim," dedi Bay Lorry, "Mahkeme'den önce işler kötü giderse, onu kurtarmayacak."

"Kurtaracağını hiç söylemedim."

Bay Lorry'nin gözleri yavaşça ateşe yöneldi; sevgilisine sempati ve ikinci tutuklanmasının ağır hayal kırıklığı, yavaşça onları zayıflattı; artık yaşlı bir adamdı, son zamanlarda endişeyle bunalmış ve gözyaşları döküldü.

"İyi ve gerçek bir dostsun," dedi Carton, değişmiş bir sesle. "Etkilendiğinizi fark edersem bağışlayın. Babamın ağladığını görüp kayıtsız oturmazdım. Ve babam olsaydınız üzüntünüze daha çok saygı duyamazdım. Ama o talihsizlikten muafsınız."

Son kelimeleri olağan tavrına bir kayışla söylese de, hem tonunda hem dokunuşunda gerçek bir duygu ve saygı vardı ki, onun daha iyi tarafını hiç görmemiş Bay Lorry tamamen hazırlıksızdı. Elini verdi ve Carton nazikçe sıktı.

"Zavallı Darnay'a dönersek," dedi Carton. "Ona bu görüşmeden veya bu anlaşmadan bahsetmeyin. Bu onun onu görmeye gitmesini sağlamaz. En kötü durumda, ona cezayı önceden almanın araçlarını iletmek için tasarlandığını düşünebilir."

Bay Lorry bunu düşünmemişti ve bunun aklında olup olmadığını görmek için hızla Carton'a baktı. Öyle görünüyordu; bakışa karşılık verdi ve açıkça anladı.

"Bin şey düşünebilir," dedi Carton, "ve bunların herhangi biri sadece sıkıntısını artırır. Ona benden bahsetmeyin. İlk geldiğimde size dediğim gibi, onu görmesem daha iyi. Elimin yapabileceği küçük yardımcı işi, onsuz da yapabilirim. Ona gidiyorsunuz, umarım? Bu gece çok ıssız olmalı."

"Şimdi, hemen gidiyorum."

"Buna sevindim. Size çok güçlü bir bağlılığı ve güveni var. Nasıl görünüyor?"

"Endişeli ve mutsuz, ama çok güzel."

"Ah!"

Uzun, kederli bir sesti, iç çekme gibi - neredeyse hıçkırık gibi. Bay Lorry'nin gözlerini ateşe dönük Carton'ın yüzüne çekti. Vahşi parlak bir günde bir yamaç üzerinde bir değişikliğin süpüreceği kadar çabuk bir ışık veya gölge (yaşlı beyefendi hangisi olduğunu söyleyemezdi) geçti ve öne düşen küçük alevli kütüklerden birini geri itmek için ayağını kaldırdı. O zaman modada olan beyaz binici paltosu ve uzun çizmelerini giyiyordu ve ateşin ışığı açık yüzeylerine değerek, tüm düzeltilmemiş uzun kahverengi saçları etrafında gevşek asılı, onu çok solgun gösteriyordu. Ateşe kayıtsızlığı, Bay Lorry'den bir itiraz kelimesi ortaya çıkaracak kadar dikkat çekiciydi; ayağının ağırlığı altında kırıldığında çizmesi hâlâ alevli kütüğün sıcak közlerinin üzerindeydi.

"Unuttum," dedi.

Bay Lorry'nin gözleri tekrar yüzüne çekildi. Doğal olarak yakışıklı yüz hatlarını bulutlandıran bitkin havayı not ederek ve mahkumların yüzlerinin ifadesi zihninde taze olarak, o ifadeyi güçlü bir şekilde hatırladı.

"Ve buradaki görevleriniz sona erdi, efendim?" dedi Carton, ona dönerek.

"Evet. Lucie o kadar beklenmedik şekilde girdiğinde dün gece size anlattığım gibi, sonunda burada yapabileceğim her şeyi yaptım. Onları mükemmel güvenlikte bırakmayı ve sonra Paris'ten ayrılmayı ummuştum. Geçiş İznim var. Gitmeye hazırdım."

İkisi de suskundu.

"Uzun bir hayata bakıyorsunuz, efendim?" dedi Carton, özlemle.

"Yetmiş sekizinci yaşımdayım."

"Hayatınız boyunca faydalı oldunuz; sürekli ve istikrarlı bir şekilde meşgul; güvenilir, saygı duyulan ve örnek alınan?"

"Adam olduğumdan beri iş adamıyım. Gerçekten, çocukken iş adamı olduğumu söyleyebilirim."

"Yetmiş sekiz yaşında ne kadar önemli bir yer doldurduğunuzu görün. Boş bıraktığınızda sizi kaç kişi özleyecek!"

"Yalnız bir yaşlı bekâr," diye cevapladı Bay Lorry, başını sallayarak. "Benim için ağlayacak kimse yok."

"Bunu nasıl söyleyebilirsiniz? O sizin için ağlamaz mı? Çocuğu ağlamaz mı?"

"Evet, evet, Tanrı'ya şükür. Söylediklerimi tam kastetmedim."

"Bu Tanrı'ya şükredilecek bir şey; değil mi?"

"Elbette, elbette."

"Bu gece yalnız kalbinize gerçekten söyleyebilseydiniz, 'Kendime hiçbir insani yaratığın sevgisini, bağlılığını, minnettarlığını veya saygısını sağlamadım; hiçbir gözde kendime şefkatli bir yer kazanmadım; hatırlanacak iyi veya faydalı hiçbir şey yapmadım!' yetmiş sekiz yılınız yetmiş sekiz ağır lanet olurdu; olmaz mıydı?"

"Doğru söylüyorsunuz, Bay Carton; öyle olacaklarını düşünüyorum."

Sydney gözlerini tekrar ateşe çevirdi ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra dedi:

"Size sormak isterdim: Çocukluğunuz uzak mı görünüyor? Annenizin dizinin dibinde oturduğunuz günler çok uzun zaman öncesinin günleri mi görünüyor?"

Yumuşamış tavrına karşılık vererek, Bay Lorry cevapladı:

"Yirmi yıl öncesine, evet; hayatımın bu zamanında, hayır. Çünkü sona yaklaştıkça, daire içinde, başlangıca yaklaşıyorum. Yolun nazik düzleştirmelerinden ve hazırlıklarından biri gibi görünüyor. Kalbim şimdi, uzun süredir uyumuş olan güzel genç annemin (ve ben bu kadar yaşlıyım!) birçok hatırasıyla ve Dünya dediğimiz şeyin benimle bu kadar gerçek olmadığı ve kusurlarımın bende doğrulanmadığı günlerin birçok çağrışımıyla dokunuyor."

"Duyguyu anlıyorum!" diye haykırdı Carton, parlak bir kızarmayla. "Ve bunun için daha iyi misiniz?"

"Umarım öyle."

Carton sohbeti burada, ona dış paltosunu giydirmeye yardım etmek için kalkarak bitirdi; "Ama siz," dedi Bay Lorry, konuya dönerek, "gençsiniz."

"Evet," dedi Carton. "Yaşlı değilim, ama genç yolum asla yaşlılığa giden yol değildi. Benim hakkımda yeter."

"Ve benim hakkımda, eminim," dedi Bay Lorry. "Dışarı mı çıkıyorsunuz?"

"Kapısına kadar sizinle yürüyeceğim. Serseri ve huzursuz alışkanlıklarımı biliyorsunuz. Sokaklarda uzun süre dolaşırsam, endişelenmeyin; sabah tekrar görüneceğim. Yarın Mahkeme'ye mi gidiyorsunuz?"

"Evet, ne yazık ki."

"Ben de orada olacağım, ama sadece kalabalıktan biri olarak. Casusuum bana bir yer bulacak. Koluma girin, efendim."

Bay Lorry öyle yaptı ve merdivenleri inip sokağa çıktılar. Birkaç dakika onları Bay Lorry'nin varış yerine getirdi. Carton onu orada bıraktı; ama biraz uzakta oyalandı ve kapı kapandığında tekrar kapıya döndü ve dokundu. Her gün hapishaneye gittiğini duymuştu. "Buradan çıktı," dedi, etrafına bakarak, "bu tarafa döndü, bu taşlara sık sık basmış olmalı. Adımlarını takip edeyim."

Yüzlerce kez durduğu La Force hapishanesinin önünde durduğunda gece saat ondu. Dükkânını kapatmış küçük bir odun kesici, dükkânının kapısında piposunu içiyordu.

"İyi geceler, vatandaş," dedi Sydney Carton, geçerken durarak; çünkü adam ona merakla baktı.

"İyi geceler, vatandaş."

"Cumhuriyet nasıl gidiyor?"

"Giyotin'i kastediyorsunuz. Fena değil. Bugün altmış üç. Yakında yüze çıkacağız. Samson ve adamları bazen yorulmaktan şikâyet ediyor. Ha, ha, ha! O kadar şakacı, şu Samson. Ne berber!"

"Sık sık onu görmeye gider misiniz—"

"Tıraş? Her zaman. Her gün. Ne berber! Onu işbaşında gördünüz mü?"

"Hiç."

"Gidin ve iyi bir partisi olduğunda görün. Şunu hayal edin, vatandaş; bugün altmış üçü iki pipodan az sürede tıraş etti! İki pipodan az. Şeref sözü!"

Sırıtan küçük adam cellata nasıl süre tuttuğunu açıklamak için içtiği pipoyu uzatırken, Carton içinde onun hayatını sonlandırma arzusunun yükseldiğini o kadar hissetti ki arkasını döndü.

"Ama sen İngiliz değilsin," dedi odun kesici, "İngiliz kıyafeti giysen de?"

"Evet," dedi Carton, tekrar durarak ve omzunun üzerinden cevap vererek.

"Bir Fransız gibi konuşuyorsun."

"Burada eski bir öğrenciyim."

"Aha, mükemmel bir Fransız! İyi geceler, İngiliz."

"İyi geceler, vatandaş."

"Ama git ve o komik köpeği gör," diye ısrar etti küçük adam, arkasından seslenerek. "Ve yanına bir pipo al!"

Sydney gözden kaybolmadan çok geçmeden, titrek bir lambanın altında sokağın ortasında durdu ve kalemiyle bir kağıt parçasına yazdı. Sonra, yolu iyi hatırlayan birinin kararlı adımıyla, birkaç karanlık ve kirli sokaktan geçerek - o terör zamanlarında en iyi kamu yolları bile temizlenmeden kaldığı için normalden çok daha kirli - sahibi kendi elleriyle kapatmakta olan bir eczane dükkânında durdu. Dolambaçlı, yokuş yukarı bir caddede, küçük, loş, çarpık bir adam tarafından işletilen küçük, loş, çarpık bir dükkân.

Bu vatandaşa da iyi geceler dileyerek, tezgâhında karşılaştığında, kağıt parçasını önüne koydu. "Vay!" diye hafifçe ıslık çaldı eczacı, okurken. "Hey! hey! hey!"

Sydney Carton aldırmadı ve eczacı dedi:

"Sizin için mi, vatandaş?"

"Benim için."

"Onları ayrı tutmaya dikkat edeceksiniz, vatandaş? Karıştırmanın sonuçlarını biliyorsunuz?"

"Mükemmelen."

Bazı küçük paketler yapıldı ve ona verildi. Onları teker teker iç ceketinin göğsüne koydu, parasını saydı ve kasıtlı olarak dükkânı terk etti. "Yapılacak başka bir şey yok," dedi, aya bakarak, "yarına kadar. Uyuyamam."

Bu kelimeleri hızla akan bulutların altında yüksek sesle söylediği tarz pervasız bir tavır değildi, kayıtsızlıktan çok meydan okumayı ifade etmiyordu. Gezmiş ve mücadele etmiş ve kaybolmuş, ama sonunda yolunu bulmuş ve sonunu görmüş yorgun bir adamın yerleşmiş tavrıydı.

Uzun zaman önce, en erken rakipleri arasında büyük vaat taşıyan bir genç olarak ünlüyken, babasını mezara kadar takip etmişti. Annesi yıllar önce ölmüştü. Babasının mezarında okunan bu ciddi sözler, karanlık sokaklarda, ağır gölgeler arasında, ay ve bulutlar yukarıda süzülürken yürürken aklına geldi. "Diriliş ve hayat Benim, diyor Rab: Bana iman eden, ölmüş olsa da yaşayacaktır: ve yaşayan ve Bana iman eden asla ölmeyecektir."

Balta tarafından domine edilen bir şehirde, gece yalnız, o gün idam edilen altmış üç kişi için ve yarının hapishanelerde kaderlerini bekleyen kurbanları için ve daha yarınlarınki ve yarınlarınki için doğal üzüntü içinde yükselen, kelimeleri eve getiren çağrışım zinciri, derin sudan paslı eski bir gemi çapası gibi, kolayca bulunabilirdi. Onu aramadı, ama tekrarladı ve yürümeye devam etti.

İnsanların dinlenmeye gittiği, etraflarındaki dehşetleri birkaç sakin saat için unuttuğu aydınlatılmış pencerelere ciddi bir ilgiyle; rahiplerin yıllarca yalancılığı, yağmacılığı ve ahlaksızlığından popüler tiksinme kendi kendini yok etme o uzunluğa bile vardığı için dua edilmeyen kiliselerin kulelerine; kapılarına yazdıkları gibi Ebedi Uyku için ayrılmış uzak mezarlıklara; bol hapishanelere; ve altmışların o kadar yaygın ve maddi hale gelmiş bir ölüme yuvarlandığı sokaklara ki, Giyotin'in tüm işleyişinden halk arasında üzücü bir Hayaletin hikâyesi asla çıkmadığı; öfkedeki kısa gece duraklamasına yerleşen şehrin tüm yaşamı ve ölümüne ciddi bir ilgiyle; Sydney Carton daha aydınlık sokaklar için tekrar Seine'i geçti.

Çok az araba dışarıdaydı, çünkü arabalardaki yolcular şüphelenilmeye eğilimliydi ve centilmenlik kırmızı gece başlıklarında başını sakladı ve ağır ayakkabılar giydi ve yürüdü. Ama tiyatrolar hep doluydu ve o geçerken insanlar neşeyle çıkıyor ve sohbet ederek eve gidiyordu. Tiyatro kapılarından birinde, çamurdan sokağı geçmek için yol arayan bir annesiyle küçük bir kız vardı. Çocuğu karşıya taşıdı ve çekingen kol boynundan çözülmeden önce ondan bir öpücük istedi.

"Diriliş ve hayat Benim, diyor Rab: Bana iman eden, ölmüş olsa da yaşayacaktır: ve yaşayan ve Bana iman eden asla ölmeyecektir."

Şimdi, sokaklar sessizdi ve gece ilerliyordu, kelimeler ayak seslerinin yankılarındaydı ve havadaydı. Tamamen sakin ve istikrarlı, bazen yürürken onları kendine tekrarladı; ama her zaman duydu.

Gece bitti ve köprüde durarak Paris Adası'nın nehir duvarlarına sıçrayan suyu dinlerken, pitoresk ev ve katedrallerin karmaşası ayın ışığında parlak parlıyordu, gün soğuk geldi, gökyüzünden ölü bir yüz gibi bakarak. Sonra, ay ve yıldızlarla birlikte gece soldu ve öldü ve bir süre Yaratılış Ölümün egemenliğine teslim edilmiş gibiydi.

Ama yükselen muhteşem güneş, o kelimeleri, gecenin yükünü, uzun parlak ışınlarında düz ve sıcak kalbine vuruyor gibiydi. Ve onlar boyunca saygıyla gölgelenmiş gözlerle bakarken, onunla güneş arasındaki havayı kaplayan bir ışık köprüsü belirdi, nehir altında parlarken.

Güçlü akıntı, o kadar hızlı, o kadar derin ve kesin, sabah sessizliğinde uyumlu bir dost gibiydi. Dere boyunca, evlerden uzak yürüdü ve güneşin ışığı ve sıcaklığında kıyıda uyuyakaldı. Uyandığında ve tekrar ayaktayken, orada biraz daha oyalandı, akıntı onu yutup denize taşıyana kadar amaçsızca dönen ve dönen bir girdabı izleyerek. "Benim gibi."

Ölü bir yaprak renginde yumuşatılmış bir yelkenle bir ticaret teknesi görüşüne girdi, yanından süzüldü ve uzaklaştı. Sudaki sessiz izi kaybolurken, tüm zavallı körlükleri ve hataları için merhametli bir değerlendirme için kalbinden kopan dua, "Diriliş ve hayat Benim" kelimeleriyle bitti.

Bay Lorry geri döndüğünde çoktan çıkmıştı ve iyi yaşlı adamın nereye gittiğini tahmin etmek kolaydı. Sydney Carton biraz kahveden başka bir şey içmedi, biraz ekmek yedi ve yıkanıp tazelemek için giyinip, duruşma yerine gitti.

Mahkeme hareketli ve uğultuluydu, kara koyun - birçoğunun korkuyla uzaklaştığı - onu kalabalık arasında belirsiz bir köşeye sıkıştırdığında. Bay Lorry oradaydı ve Doktor Manette oradaydı. O oradaydı, babasının yanında oturuyordu.

Kocası getirildiğinde, ona o kadar destekleyici, o kadar cesaretlendirici, hayran sevgi ve acıyan şefkatle dolu, yine de onun hatırına o kadar cesur bir bakış attı ki, bu sağlıklı kanı yüzüne çağırdı, bakışını parlattı ve kalbini canlandırdı. Bakışının Sydney Carton üzerindeki etkisini fark edecek gözler olsaydı, tam olarak aynı etki olduğu görülürdü.

O adaletsiz Mahkeme'nin önünde, herhangi bir sanığa makul bir duruşma sağlayan çok az veya hiç prosedür düzeni yoktu. Tüm yasalar, biçimler ve törenler önce o kadar canavarca istismar edilmemiş olsaydı, Devrimin intihar intikamının hepsini rüzgâra saçması için böyle bir Devrim olamazdı.

Her göz jüriye çevrildi. Dün ve önceki gün, yarın ve sonraki gün ile aynı kararlı vatanseverler ve iyi cumhuriyetçiler. Aralarında hevesli ve göze çarpan, aç bir yüzlü, parmakları sürekli dudaklarının etrafında dolaşan bir adam, görünüşü seyircilere büyük memnuniyet verdi. Hayata susamış, yamyam görünüşlü, kan dökmek isteyen bir jüri üyesi, Saint Antoine'ın Jacques Üç'ü. Tüm jüri, geyiği yargılamak için toplanan bir köpek jürisi gibi.

Sonra her göz beş yargıca ve savcıya çevrildi. Bugün o tarafta olumlu bir eğilim yok. Acımasız, uzlaşmaz, katil bir iş anlamı orada. Sonra her göz kalabalıkta başka bir göz aradı ve onaylayarak parladı; ve gergin bir dikkatle öne eğilmeden önce başlar birbirine sallandı.

Darnay diye adlandırılan Charles Evremonde. Dün serbest bırakıldı. Dün tekrar suçlandı ve yakalandı. İddianame dün gece teslim edildi. Şüpheli ve İhbar Edilmiş Cumhuriyet düşmanı, Aristokrat, tiranlar ailesinden biri, yasaklanmış bir ırktan biri, çünkü kaldırılmış ayrıcalıklarını halkın rezil baskısı için kullanmışlardı. Darnay diye adlandırılan Charles Evremonde, böyle bir yasaklama hakkıyla, Yasada kesinlikle Ölü.

Bu etkiyle, bu kadar veya daha az kelimeyle, Savcı.

Başkan sordu, Sanık açıkça mı yoksa gizlice mi ihbar edildi?

"Açıkça, Başkan."

"Kim tarafından?"

"Üç ses. Ernest Defarge, Saint Antoine'ın şarap satıcısı."

"İyi."

"Therese Defarge, karısı."

"İyi."

"Alexandre Manette, doktor."

Mahkemede büyük bir kargaşa koptu ve ortasında Doktor Manette, solgun ve titreyen, oturduğu yerde ayakta görüldü.

"Başkan, bunun bir sahtecilik ve dolandırıcılık olduğunu öfkeyle protesto ediyorum. Sanığın kızımın kocası olduğunu biliyorsunuz. Kızım ve ona değerli olanlar bana hayatımdan çok daha değerli. Çocuğumun kocasını ihbar ettiğimi söyleyen sahte komplocu kim ve nerede!"

"Vatandaş Manette, sakin olun. Mahkeme'nin otoritesine itaatsizlik etmek kendinizi Yasanın dışına koymak olur. Size hayattan daha değerli olana gelince, hiçbir şey iyi bir vatandaşa Cumhuriyet kadar değerli olamaz."

Yüksek sesli alkışlar bu azarı selamladı. Başkan zilini çaldı ve hararetle devam etti.

"Cumhuriyet sizden kendi çocuğunuzun fedakârlığını talep etse, onu feda etmekten başka göreviniz olmazdı. Takip edecek olanı dinleyin. Bu arada, sessiz olun!"
