İkinci Bölüm
Posta
Kasım ayının geç bir Cuma gecesi, bu tarihin işi olan kişilerden ilkinin önünde Dover yolu uzanıyordu. Dover yolu, ona göre, Shooter's Hill'i ağır aksak tırmanan Dover postasının ötesinde uzanıyordu. Postanın yanında tepede çamurda yürüyordu, diğer yolcuların yaptığı gibi; bu koşullarda yürüme egzersizinden zerre kadar zevk aldıkları için değil, ama tepe, koşum takımı, çamur ve posta o kadar ağırdı ki atlar üç kez zaten durmuştu, bir keresinde de arabayı Blackheath'e geri götürme asi niyetiyle yolun karşısına çekmişti. Bununla birlikte, dizgin, kamçı, arabacı ve muhafız birlikte, başka türlü bazı kaba hayvanların Akıl ile donatıldığı argümanının lehine kuvvetle olan bir amacı yasaklayan o savaş maddesini okumuşlardı; ve ekip teslim olmuş ve görevlerine dönmüştü.
Başları düşük ve kuyrukları titrek, kalın çamurdan yollarını eziyorlardı, ara sıra sendeleyerek ve tökezleyerek, sanki büyük eklemlerinde parçalara ayrılıyorlarmış gibi. Arabacı onları dinlendirip ihtiyatlı bir "Voo-ho! so-ho o zaman!" ile durduğu her seferde, en yakın baş atı şiddetle başını ve üzerindeki her şeyi sallıyordu - alışılmadık derecede vurgulu bir at gibi, arabanın tepeye çıkarılamayacağını inkar edercesine. Baş at bu şangırtıyı her yaptığında, yolcu gergin bir yolcunun yapabileceği gibi irkiliyordu ve aklı rahatsız oluyordu.
Tüm çukurlarda buharlı bir sis vardı ve dinlenme arayan ama bulamayan kötü bir ruh gibi, ıssızlığı içinde tepeye doğru dolaşmıştı. Yapışkan ve yoğun derecede soğuk bir sis, havada dalgalar halinde yavaş yolunu yapıyordu, görünür bir şekilde birbirini takip edip birbirini kaplıyordu, sağlıksız bir denizin dalgalarının yapabileceği gibi. Araba lambalarının ışığından kendi hareketleri ve birkaç yarda yol dışında her şeyi gizleyecek kadar yoğundu; ve çalışan atların pis kokusu içine buharlaşıyordu, sanki hepsini onlar yaratmış gibi.
Biri dışında iki yolcu daha postanın yanında tepeyi tırmanıyordu. Üçü de elmacık kemiklerine ve kulaklarının üzerine kadar sarınmıştı ve uzun çizmeler giymişlerdi. Üçünden hiçbiri, gördüğü herhangi bir şeyden, diğer ikisinin neye benzediğini söyleyemezdi; ve her biri, iki yoldaşının bedenlerin gözlerinden olduğu kadar, zihnin gözlerinden de neredeyse o kadar çok örtü altında gizliydi. O günlerde, gezginler kısa sürede samimi olmak konusunda çok çekingenlerdi, çünkü yoldaki herhangi biri bir soyguncu olabilir ya da soyguncularla işbirliği içinde olabilirdi. İkincisine gelince, her menzil ve meyhane "Kaptan"ın maaşında, hancıdan en aşağı ahırdaki tarifi olmayan birine kadar birisini üretebilecekken, bu kartlardaki en olası şeydi. Bu yüzden Dover postasının muhafızı kendi kendine düşündü, o Kasım Cuma gecesi, bin yedi yüz yetmiş beşte, Shooter's Hill'i tırmanırken, postanın arkasındaki kendi özel tüneğinin üzerinde dururken, ayaklarını yere vurarak ve önündeki silah sandığı üzerinde göz ve el tutarken, orada bir pala alt tabakası üzerine yerleştirilmiş altı ya da sekiz yüklü at tabancasının tepesinde yüklü bir toprak yatıyordu.
Dover postası muhafızın yolcuları şüphelendiği, yolcuların birbirlerini ve muhafızı şüphelendikleri, hepsinin başka herkesten şüphelendikleri ve arabacının atlardan başka hiçbir şeyden emin olmadığı olağan güler yüzlü konumundaydı; bu hayvanlara gelince, vicdanı temiz bir şekilde iki Ahit üzerine yolculuğa uygun olmadıklarına yemin edebilirdi.
"Voo-ho!" dedi arabacı. "Öyleyse! Bir çekiş daha ve tepedesiniz ve lanet olsun size, çünkü sizi oraya çıkarmak için yeterince dert çektim!--Joe!"
"Alo!" diye cevap verdi muhafız.
"Saat kaç yapıyorsun, Joe?"
"On bir geçe on dakika, iyi."
"Lanet olsun!" diye haykırdı sinirli arabacı, "ve henüz Shooter's'ın tepesinde değil! Tıs! Yah! Devam edin!"
Vurgulu at, kamçı tarafından son derece kararlı bir olumsuzlamayla kısa kesilince, onun için kararlı bir çaba gösterdi ve diğer üç at da aynı şeyi yaptı. Bir kez daha, Dover postası yolcularının uzun çizmeleri yanında çıkırdayarak mücadele etti. Araba durduğunda durmuşlardı ve onunla yakın mesafe tuttular. Eğer üçünden herhangi biri diğerine sis ve karanlığa biraz ileriye yürümek önermek cüretini göstermiş olsaydı, kendini anında haydut olarak vurulmak gibi adil bir yola sokmuş olurdu.
Son hamle postayı tepenin zirvesine taşıdı. Atlar tekrar nefes almak için durdular ve muhafız iniş için tekerleği frenlemeye ve yolcuları içeri almak için araba kapısını açmaya indi.
"Tıs! Joe!" diye bağırdı arabacı uyarıcı bir sesle, kutusundan aşağı bakarak.
"Ne diyorsun, Tom?"
İkisi de dinlediler.
"Dörtnal gelen bir at, yukarı geliyor, Joe."
"Ben dörtnala giden bir at diyorum, Tom," diye cevap verdi muhafız, kapının tutamacını bırakarak ve çevik bir şekilde yerine tırmanarak. "Beyler! Kralın adına, hepiniz!"
Bu acele yalvarışla, toprağını kurdu ve saldırgan bir şekilde durdu.
Bu tarihe kaydedilen yolcu, araba basamağındaydı, binerken; diğer iki yolcu yakından arkasındaydı ve takip etmek üzereydiler. Basamakta kaldı, yarı arabada yarı dışarıda; onlar onun altındaki yolda kaldılar. Hepsi arabacıdan muhafıza ve muhafızdan arabacıya baktılar ve dinlediler. Arabacı geriye baktı ve muhafız geriye baktı ve hatta vurgulu baş at kulaklarını dikti ve geriye baktı, itiraz etmeden.
Arabanın gürültüsünün ve emeğinin durmasının ardından gelen sessizlik, gecenin sessizliğine eklenince, onu gerçekten çok sessiz yaptı. Atların soluması arabaya titrek bir hareket iletti, sanki heyecan durumundaymış gibi. Yolcuların kalpleri belki duyulacak kadar yüksek sesle attı; ama her halükarda, sessiz duraklama nefesi kesilmiş ve nefeslerini tutan ve beklentiyle nabızları hızlanmış insanların işitilebilir bir ifadesiydi.
Dörtnala bir atın sesi hızlı ve öfkeli bir şekilde tepeye geldi.
"So-ho!" diye haykırdı muhafız, avazı çıktığı kadar. "Hey oradaki! Dur! Ateş edeceğim!"
Hız aniden kontrol edildi ve çok fazla sıçrayış ve çırpınışla, bir adamın sesi sisten seslendi, "Bu Dover postası mı?"
"Ne olduğunu boş ver!" diye karşılık verdi muhafız. "Sen nesin?"
"BU Dover postası mı?"
"Neden bilmek istiyorsun?"
"Bir yolcu istiyorum, eğer öyleyse."
"Hangi yolcu?"
"Bay Jarvis Lorry."
Kayıtlı yolcumuz bir anda bunun onun adı olduğunu gösterdi. Muhafız, arabacı ve diğer iki yolcu ona güvensizce baktılar.
"Olduğun yerde kal," diye seslendi muhafız sisteki sese, "çünkü, bir hata yaparsam, hayatın boyunca asla düzeltilemez. Lorry adındaki beyefendi doğrudan cevap verin."
"Ne oldu?" diye sordu yolcu, o zaman, hafifçe titreyen bir konuşmayla. "Kim beni istiyor? Jerry mi?"
("Jerry'nin sesi hoşuma gitmiyor, eğer Jerry ise," diye homurdandı muhafız kendi kendine. "Bana uygundan daha boğuk, Jerry.")
"Evet, Bay Lorry."
"Ne oldu?"
"Oralarda ardınızdan gönderilen bir mesaj. T. ve Şirketi."
"Bu ulağı tanıyorum, muhafız," dedi Bay Lorry, yola inerken - hemen arabaya tırmanan, kapıyı kapatan ve pencereyi çeken diğer iki yolcu tarafından arkadan kibarca olmaktan çok hızlı bir şekilde yardım edildi. "Yaklaşabilir; yanlış bir şey yok."
"Umarım yoktur ama buna o kadar emin olamam," dedi muhafız, kaba bir iç konuşmayla. "Hey sen!"
"Peki! Ve hey sen!" dedi Jerry, öncekinden daha boğuk.
"Yürüyüş adımıyla gel! Beni anlıyor musun? Ve eğer şu eğerin kılıfları varsa, elinin onlara yaklaştığını görmeme izin verme. Çünkü hızlı bir hatada şeytanım ve bir tane yaptığımda Kurşun şeklini alır. Şimdi sana bakalım."
Bir at ve binicinin figürleri yavaşça dönen sisin içinden geldi ve yolcunun durduğu yerde postanın yanına geldi. Binici eğildi ve gözlerini muhafıza dikip yolcuya küçük katlanmış bir kağıt uzattı. Binicinin atı nefes nefeseydi ve hem at hem de binici atın toynaklarından adamın şapkasına kadar çamurla kaplıydı.
"Muhafız!" dedi yolcu, sessiz iş güveni tonuyla.
Sağ eli kaldırılmış toprağının dipçiğinde, solu namlusunda ve gözü atlı adamda olan tetikte muhafız, kısaca cevap verdi, "Efendim."
"Endişelenecek bir şey yok. Tellson's Bank'a aidim. Londra'da Tellson's Bank'ı bilmelisiniz. İş için Paris'e gidiyorum. İçmek için bir kron. Bunu okuyabilir miyim?"
"Eğer hızlıysanız, efendim."
Arabayı o taraftaki lambası ışığında açtı ve okudu - önce kendine sonra yüksek sesle: "'Dover'da Matmazel'i bekleyin.' Uzun değil, görüyorsunuz, muhafız. Jerry, cevabımın HAYATA GERİ ÇAĞRILDI olduğunu söyle."
Jerry eğerinde irkildi. "Bu da Yanıcı garip bir cevap," dedi, en boğuk sesiyle.
"Bu mesajı geri götür ve yazmış gibi bunu aldığımı bilecekler. Yolunun en iyisini yap. İyi geceler."
Bu sözlerle yolcu araba kapısını açtı ve bindi; saatlerini ve cüzdanlarını aceleyle çizmelerine saklamış olan ve şimdi uyuyormuş gibi genel bir numara yapan yolcu arkadaşları tarafından hiç yardım edilmeden. Başka türden herhangi bir eylemi başlatmanın tehlikesinden kaçmaktan daha kesin bir amaç olmadan.
Araba tekrar ağır aksak ilerledi, iniş başlarken çevresinde daha ağır sis çelenkler kapandı. Muhafız kısa sürede toprağını silah sandığına geri yerleştirdi ve içindekilerin geri kalanına baktıktan ve kemerinde taşıdığı ek tabancalara baktıktan sonra, koltuğunun altındaki birkaç demirci aleti, birkaç meşale ve bir çakmak kutusunun olduğu daha küçük bir sandığa baktı. Çünkü o tamlıkla donatılmıştı ki eğer araba lambaları üflenip sönmüş olsaydı, ki bazen olurdu, sadece kendini içine kapatması, çakmaktaşı ve çelik kıvılcımlarını samandan iyi uzak tutması ve (şanslıysa) beş dakika içinde makul bir güvenlik ve kolaylıkla ışık elde etmesi gerekiyordu.
"Tom!" yumuşakça araba tavanı üzerinden.
"Alo, Joe."
"Mesajı duydun mu?"
"Duydum, Joe."
"Ne anladın, Tom?"
"Hiçbir şey, Joe."
"Bu da tesadüf," diye düşündü muhafız, "çünkü ben de kendim aynısını anladım."
Sis ve karanlıkta yalnız bırakılan Jerry, bu arada atından indi, sadece bitkin atını rahatlatmak için değil, aynı zamanda yüzündeki çamuru silmek ve yaklaşık yarım galon tutabilecek olan şapka kenarındaki ıslaklığı silkip atmak için. Postanın tekerlekleri artık duyulamayacak kadar uzak olana ve gece tamamen sessiz olana kadar ağır sıçranmış kolu üzerinde dizginle durarak, tepeyi yürüyerek inmek için döndü.
"Temple Bar'dan şu dörtnal sonra, kocakarı, seni düzlükte yakalayıncaya kadar ön bacaklarına güvenmeyeceğim," dedi bu boğuk ulak, kısrağına bakarak. "'Hayata geri çağrıldı.' Bu Yanıcı garip bir mesaj. Bunun fazlası senin için işe yaramaz, Jerry! Diyorum ki, Jerry! Hayata geri çağırma moda olsaydı, Yanıcı kötü durumda olurdun, Jerry!"