Yirmi Sekizinci Bölüm
Deniz Hâlâ Yükseliyor
Bitkin Saint Antoine, sert ve acı ekmeğinin payını kardeşçe kucaklaşmaların ve tebriklerinin lezzetiyle olabildiğince yumuşatmak için yalnızca bir coşkulu hafta geçirmişti, Madam Defarge her zamanki gibi tezgahında oturdu, müşterilere başkanlık ederek. Madam Defarge başında gül takmıyordu, çünkü büyük Casus kardeşliği, bir kısa haftada bile, kendilerini azizin merhametine bırakmaktan son derece çekingen hale gelmişti. Sokaklar boyunca lambalar tehditkâr bir şekilde esnek bir sallanma yapıyordu.
Madam Defarge, kolları kavuşmuş, sabah ışığında ve sıcağında oturdu, şarap dükkanını ve sokağı seyrederek. Her ikisinde de birkaç aylak kümesi vardı, sefil ve perişan, ama artık sıkıntılarının üzerine taht kurmuş açık bir güç duygusuyla. En yırtık gece takkesi, en sefil başta eğri durarak, bu çarpık anlamı taşıyordu: "Bu takkeden bunun taşıyıcısı olarak hayatı sürdürmemin ne kadar zorlaştığını biliyorum; ama bunu taşıyan benim için seninki hayatı yok etmenin ne kadar kolaylaştığını biliyor musun?" Daha önce işsiz olan her zayıf çıplak kol, artık her zaman hazır olan bu işe sahipti, vurabileceği. Örgü ören kadınların parmakları, yırtabileceklerini deneyimle kötü niyetli hale gelmişti. Saint Antoine'ın görünüşünde bir değişiklik vardı; görüntü yüzlerce yıldır buna dövülerek şekillendirilmişti ve son bitirme darbeleri ifade üzerinde güçlü bir şekilde etkili olmuştu.
Madam Defarge bunu seyrederek oturuyordu, Saint Antoine kadınlarının liderinde arzu edilecek bastırılmış bir onay ile. Kardeşlerinden biri yanında örgü örüyordu. Aç bir bakkalın kısa, oldukça dolgun karısı ve üstelik iki çocuğun annesi, bu yardımcı İntikam iltifat adını çoktan kazanmıştı.
"Dinle!" dedi İntikam. "Dinle o zaman! Kim geliyor?"
Sanki Saint Antoine Mahallesi'nin en dış sınırından şarap dükkanının kapısına döşenmiş bir barut dizisi aniden ateşlenmiş gibi, hızla yayılan bir mırıltı koşarak geldi.
"Defarge," dedi madam. "Sessizlik, vatanseverler!"
Defarge nefes nefese içeri girdi, taktığı kırmızı takkesini çıkardı ve etrafına baktı! "Her yerde dinleyin!" dedi madam tekrar. "Onu dinleyin!" Defarge, kapının dışında oluşan hevesli gözler ve açık ağızlardan oluşan bir arka plana karşı nefes nefese duruyordu; şarap dükkanındakilerin hepsi ayağa fırlamıştı.
"Söyle o zaman, kocam. Nedir?"
"Öbür dünyadan haber!"
"Nasıl o zaman?" diye bağırdı madam, küçümseyerek. "Öbür dünya mı?"
"Burada herkes aç halka ot yiyebileceklerini söyleyen, ölen ve Cehenneme giden yaşlı Foulon'u hatırlıyor mu?"
"Herkes!" tüm boğazlardan.
"Haber onunla ilgili. Aramızda!"
"Aramızda!" yine evrensel boğazdan. "Ve ölü mü?"
"Ölü değil! Bizi o kadar çok korkuyordu - ve haklı olarak - ki kendisini ölmüş gibi göstermesine neden oldu ve büyük sahte bir cenaze yaptırdı. Ama onu taşrada saklanırken canlı buldular ve getirdiler. Az önce onu gördüm, Belediye Binası'na giden yolda, mahkum olarak. Bizi korkmak için nedeni olduğunu söyledim. Hep birlikte söyleyin! Nedeni var mıydı?"
Yetmişten fazla yıllık sefil yaşlı günahkar, daha önce hiç bilmemişse bile, cevap veren çığlığı duysaydı kalbinin derinliklerinde bilirdi.
Derin bir sessizlik anı takip etti. Defarge ve karısı sabit bir şekilde birbirlerine baktılar. İntikam eğildi ve tezgahın arkasında ayaklarının dibinde hareket ettirirken bir davulun sesi duyuldu.
"Vatanseverler!" dedi Defarge, kararlı bir sesle, "hazır mıyız?"
Anında Madam Defarge'ın bıçağı kuşağındaydı; davul sokaklarda çalıyordu, sanki o ve davulcu sihirle birlikte uçmuşlar gibi; ve İntikam, korkunç çığlıklar atarak ve kollarını kırk Öfke birden gibi başının etrafında savurarak, kadınları ayağa kaldırarak evden eve koşuyordu.
Erkekler korkunçtu, pencerelerden baktıkları kana susamış öfkeyle, ne silahları varsa kaparak ve sokaklara akarak; ama kadınlar en cesaretlileri bile ürpertecek bir manzaraydı. Çıplak yoksulluğun verdiği ev işlerinden, çocuklarından, yaşlılarından ve çıplak zeminde aç ve çıplak yatan hastalarından, saçları savrulan, birbirlerini ve kendilerini en çılgın çığlıklar ve hareketlerle deliliğe iterek koştular. Hain Foulon yakalandı, kız kardeşim! Yaşlı Foulon yakalandı, annem! Alçak Foulon yakalandı, kızım! Sonra bunların ortasına yirmisi daha koştu, göğüslerini döverek, saçlarını yolarak ve çığlık atarak, Foulon yaşıyor! Aç insanlara ot yiyebileceklerini söyleyen Foulon! Verecek ekmeğim olmadığında yaşlı babama ot yiyebileceğini söyleyen Foulon! Bu göğüsler yoksulluktan kuruduğunda bebeğime ot emebileceğini söyleyen Foulon! Ah Tanrı'nın annesi, bu Foulon! Ah Cennet, acımız! Beni duy, ölü bebeğim ve solmuş babam: bu taşların üzerinde, dizlerimin üzerinde yemin ediyorum, Foulon'dan intikam almaya! Kocalar, kardeşler ve genç adamlar, Bize Foulon'un kanını verin, Bize Foulon'un kafasını verin, Bize Foulon'un kalbini verin, Bize Foulon'un bedenini ve ruhunu verin, Foulon'u parçalara ayırın ve toprağa gömün, ondan ot çıksın diye! Bu çığlıklarla, çok sayıda kadın, kör bir çılgınlığa kırbaçlanarak, kendi arkadaşlarına vura vura ve yırtarak tutkulu bir baygınlığa düşene ve yalnızca kendilerine ait erkekler tarafından ayaklar altında ezilmekten kurtarılana kadar döndü.
Yine de, bir an bile kaybedilmedi; bir an bile! Bu Foulon Belediye Binası'ndaydı ve serbest bırakılabilirdi. Asla, eğer Saint Antoine kendi acılarını, hakaretlerini ve haksızlıklarını biliyorsa! Silahlı erkek ve kadınlar Mahalle'den o kadar hızlı akın etti ve bu son tortularını bile o kadar emme gücüyle arkalarından çekti ki, çeyrek saat içinde Saint Antoine'ın koynunda birkaç yaşlı kocakarı ve ağlayan çocuklardan başka hiçbir insan yaratığı yoktu.
Hayır. Hepsi o zamana kadar bu yaşlı, çirkin ve kötü adamın bulunduğu Soruşturma Salonu'nu tıkıyordu ve bitişik açık alana ve sokaklara taşıyordu. Defarge'lar, karı koca, İntikam ve Jacques Üç, ilk baskıda ve Salon'da ondan çok uzakta değildi.
"Bakın!" diye bağırdı madam, bıçağıyla işaret ederek. "Bakın yaşlı haine iplerle bağlı. Sırtına bir demet ot bağlamak iyi yapılmış. Ha, ha! Bu iyi yapılmış. Şimdi yesin onu!" Madam bıçağını kolunun altına koydu ve bir oyundaymış gibi ellerini çırptı.
Madam Defarge'ın hemen arkasındaki insanlar, memnuniyetinin nedenini arkalarındakilere açıklayarak ve onlar da diğerlerine ve onlar da diğerlerine, komşu sokaklar el çırpma sesleriyle yankılandı. Benzer şekilde, iki ya da üç saatlik ağır konuşma ve birçok kile kelimenin eleğinden geçmesi sırasında, Madam Defarge'ın sık sabırsızlık ifadeleri uzaktan hayranlık verici bir hızla alındı: daha hazır, çünkü bazı harika bir çeviklik göstererek dış mimariye tırmanıp pencerelerden bakmayı başarmış bazı adamlar Madam Defarge'ı iyi tanıyordu ve onunla binanın dışındaki kalabalık arasında telgraf görevi görüyordu.
Sonunda güneş o kadar yükseldi ki, doğrudan yaşlı mahkumun başına umut veya koruma ışını gibi nazik bir ışık vurdu. İyilik dayanılmaz oldu; bir anda şaşırtıcı derecede uzun süre direnen toz ve saman engeli rüzgara gitti ve Saint Antoine onu aldı!
Kalabalığın en uzak sınırlarına kadar anında biliniyordu. Defarge bir korkuluk ve masanın üzerinden atlamış ve sefil zavallıyı ölümcül bir kucaklaşmaya almıştı - Madam Defarge takip etmiş ve elini bağlı olduğu iplerden birine dolamıştı - İntikam ve Jacques Üç henüz onlara yetişmemişti ve pencerelerdeki adamlar henüz yüksek tüneklerinden yırtıcı kuşlar gibi Salona dalmamıştı - çığlık tüm şehirde yükseliyor gibiydi, "Onu dışarı çıkarın! Onu lambaya getirin!"
Aşağı ve yukarı ve binanın basamaklarında baş öne; şimdi dizlerinin üzerinde; şimdi ayaklarının üzerinde; şimdi sırtının üzerinde; yüzlerce el tarafından yüzüne sokulan ot ve saman demetleriyle sürüklenerek, vurularak ve boğularak; yırtılarak, berelenenerek, nefes nefese, kanayarak ama hep merhamet için yalvararak; şimdi halk birbirini geri çekerken görebilsinler diye etrafında küçük boş bir alan olan şiddetli ıstırap içinde; şimdi bacaklar ormanından çekilen ölü bir odun kütüğü; ölümcül lambalardan birinin sallandığı en yakın sokak köşesine çekildi ve orada Madam Defarge onu bıraktı - bir kedinin fareye yapabileceği gibi - ve sessizce ve sakin bir şekilde ona baktı onlar hazırlanırken ve o ona yalvarırken: kadınlar her zaman tutkuyla ona çığlık atarken ve erkekler ağzında otla öldürülmesini sert bir şekilde bağırırken. Bir kez yukarı çıktı ve ip koptu ve onu çığlık atarken yakaladılar; iki kez yukarı çıktı ve ip koptu ve onu çığlık atarken yakaladılar; sonra ip merhametliydi ve onu tuttu ve kafası çok geçmeden bir mızraktaydı, ağzında tüm Saint Antoine'ın manzara karşısında dans etmesi için yeterli ot.
Günün kötü işinin sonu bu da değildi, çünkü Saint Antoine öfkeli kanını o kadar bağırarak ve dans ederek yükseltti ki, gün kapanırken gönderilen adamın damadının, halkın düşmanlarından ve hakaret edenlerinden bir diğerinin, yalnızca süvaride beş yüz kişilik güçlü bir muhafızla Paris'e geldiğini duyunca tekrar kaynadı. Saint Antoine onun suçlarını alevli kağıt tabakalarına yazdı, onu yakaladı - Foulon'a eşlik etmesi için onu bir ordunun göğsünden koparırdı - kafasını ve kalbini mızraklara dikti ve günün üç ganimetini sokaklarda Kurt-alayı halinde taşıdı.
Karanlık gece olmadan erkekler ve kadınlar ağlayan ve ekmeksiz çocuklarına dönmedi. Sonra sefil fırınlar uzun sıralarla kuşatıldı, kötü ekmek almak için sabırla bekleyerek; ve baygın ve boş midelerle beklerken, günün zaferleri üzerine birbirlerini kucaklayarak ve dedikoduyla tekrar başararak zamanı geçirdiler. Yavaş yavaş bu paçavralı insan dizileri kısaldı ve dağıldı; ve sonra yüksek pencerelerde zavallı ışıklar parlamaya başladı ve sokaklarda ince ateşler yakıldı, komşular ortaklaşa pişirdi ve sonra kapılarında akşam yemeği yedi.
Kıt ve yetersiz akşam yemekleri bunlar ve etsiz, sefil ekmeğe katık diğer şeylerin çoğundan da yoksun. Yine de insan dostluğu çakmaktaşı yiyeceklere biraz besin kattı ve onlardan neşe kıvılcımları çıkardı. Günün en kötüsünde tam paylarını almış babalar ve anneler cılız çocuklarıyla nazikçe oynadı; ve aşıklar, etraflarında ve önlerinde böyle bir dünyayla, sevdi ve umut etti.
Defarge'ın şarap dükkanı son müşteri kümesinden ayrıldığında neredeyse sabahtı ve Mösyö Defarge, kapıyı bağlarken, karısı madama kısık seslerle dedi:
"Sonunda geldi, canım!"
"Eh peki!" diye karşılık verdi madam. "Neredeyse."
Saint Antoine uyudu, Defarge'lar uyudu: İntikam bile aç bakkalıyla uyudu ve davul dinleniyordu. Davulun sesi, Saint Antoine'da kanın ve acelenin değiştirmediği tek sesti. İntikam, davulun bekçisi olarak, onu uyandırabilir ve Bastille düşmeden veya yaşlı Foulon yakalanmadan önce ondan aynı konuşmayı çıkarabilirdi; Saint Antoine'ın koynundaki erkek ve kadınların kısık sesleri için öyle değildi.
