Altıncı Bölüm
Ayakkabıcı
"İyi günler!" dedi Mösyö Defarge, ayakkabı yapımının üzerine eğilmiş beyaz başa bakarak.
Baş bir an için kalktı ve çok zayıf bir ses, sanki uzaktaymış gibi selamlamaya karşılık verdi:
"İyi günler!"
"Hâlâ çok çalışıyorsun, görüyorum?"
Uzun bir sessizlikten sonra, baş bir an daha kaldırıldı ve ses yanıtladı, "Evet - çalışıyorum." Bu kez, bir çift bitkin göz, yüz tekrar düşmeden önce soru sorana bakmıştı.
Sesin zayıflığı acınası ve korkunçtu. Bedensel güçsüzlükten gelen bir zayıflık değildi, her ne kadar hapis ve kötü yiyecek şüphesiz bunda payını almış olsa da. Onun acıklı özelliği, yalnızlık ve kullanılmayıştan gelen bir zayıflık olmasıydı. Çok uzun zaman önce çıkarılmış bir sesin son zayıf yankısı gibiydi. İnsan sesinin yaşamını ve tınısını o kadar tamamen yitirmişti ki, bir zamanlar güzel bir rengin zayıf soluk bir lekeye dönüşmesi gibi duyuları etkiliyordu. O kadar çökmüş ve bastırılmıştı ki, yeraltından gelen bir ses gibiydi. O kadar ifadeliydı, umutsuz ve kaybolmuş bir yaratığın, aç bir gezginin, bir vahşi doğada yalnız dolaşmaktan yorgun düşmüş birinin, ölmek için yatmadan önce evi ve arkadaşlarını böyle bir tonda hatırlayacağı haldeydi.
Birkaç dakikalık sessiz çalışma geçmişti: ve bitkin gözler tekrar yukarı bakmıştı: herhangi bir ilgi ya da merakla değil, ama önceden, farkında oldukları tek ziyaretçinin durduğu yerin henüz boş olmadığının donuk mekanik algısıyla.
"İstiyorum," dedi Defarge, bakışını ayakkabıcıdan ayırmamıştı, "buraya biraz daha ışık bırakmak. Biraz daha dayanabilir misin?"
Ayakkabıcı işini durdurdu; boş bir dinleme havasıyla, bir yanındaki zemine baktı; sonra aynı şekilde, diğer yanındaki zemine baktı; sonra, yukarıya konuşmacıya.
"Ne dedin?"
"Biraz daha ışığa dayanabilir misin?"
"Eğer bırakırsan dayanmam gerekir." (İkinci kelimeye vurgunun en soluk gölgesini koyarak.)
Yarı açık kapı biraz daha açıldı ve o açıda bir süre sabitlendi. Geniş bir ışık huzmesi tavan arasına düştü ve işçiyi kucağında yarım kalmış bir ayakkabıyla, emeğinde durmuş olarak gösterdi. Birkaç sıradan aleti ve çeşitli deri parçaları ayaklarının dibinde ve tezgahının üzerindeydi. Düzensiz kesilmiş ama çok uzun olmayan beyaz bir sakalı, çukur bir yüzü ve son derece parlak gözleri vardı. Yüzünün çukurluğu ve inceliği, henüz koyu kaşlarının ve karmaşık beyaz saçlarının altında onları büyük gösterirdi, gerçekten öyle olmasalar bile; ama onlar doğal olarak büyüktü ve doğal olmayan şekilde öyle görünüyorlardı. Sarı paçavra gömleği boğazında açıktı ve bedeninin solmuş ve yıpranmış olduğunu gösteriyordu. O, ve eski keten iş önlüğü, ve gevşek çorapları, ve giysilerin tüm zavallı paçavraları, doğrudan ışık ve havadan uzun bir uzak kalışta, parşömen sarısının donuk bir homojenliğine o kadar solmuştu ki, hangisinin hangisi olduğunu söylemek zor olurdu.
Gözleriyle ışık arasına bir elini koymuştu ve kemikleri bile şeffaf görünüyordu. Böyle oturdu, sabit boş bir bakışla, işinde durarak. Önündeki figüre, önce bu yanına aşağı bakmadan, sonra öbürüne bakmadan asla bakmadı, sanki yeri sesle ilişkilendirme alışkanlığını kaybetmiş gibi; bu şekilde dolaşmadan ve konuşmayı unutmadan asla konuşmadı.
"Bugün o çift ayakkabıyı bitirecek misin?" diye sordu Defarge, Bay Lorry'ye öne gelmesini işaret ederek.
"Ne dedin?"
"Bugün o çift ayakkabıyı bitirmeyi düşünüyor musun?"
"Düşündüğümü söyleyemem. Sanırım öyle. Bilmiyorum."
Ama soru ona işini hatırlattı ve tekrar üzerine eğildi.
Bay Lorry sessizce öne geldi, kızı kapıda bırakarak. Defarge'ın yanında bir iki dakika durduktan sonra, ayakkabıcı yukarı baktı. Başka bir figür görmekte hiç şaşkınlık göstermedi, ama ellerinden birinin kararsız parmakları ona bakarken dudaklarına doğru gitti (dudakları ve tırnakları aynı soluk kurşun rengindeydi), ve sonra el işine düştü ve bir kez daha ayakkabının üzerine eğildi. Bakış ve hareket sadece bir an almıştı.
"Bir ziyaretçin var, görüyorsun," dedi Mösyö Defarge.
"Ne dedin?"
"Burada bir ziyaretçi var."
Ayakkabıcı önceki gibi yukarı baktı, ama işinden bir elini çekmeden.
"Gel!" dedi Defarge. "İşte mösyö, iyi yapılmış bir ayakkabıyı gördüğünde tanır. Ona üzerinde çalıştığın ayakkabıyı göster. Alın, mösyö."
Bay Lorry onu eline aldı.
"Mösyöye ne tür bir ayakkabı olduğunu ve yapımcının adını söyle."
Ayakkabıcı yanıt vermeden önce her zamankinden daha uzun bir duraklama oldu:
"Bana ne sorduğunu unuttum. Ne dedin?"
"Dedim ki, mösyönün bilgisi için ayakkabının türünü tarif edemez misin?"
"Bir bayan ayakkabısı. Genç bir bayanın yürüyüş ayakkabısı. Güncel modada. Modayı hiç görmedim. Elimde bir kalıp vardı." Ayakkabıya hafif bir gurur dokunuşuyla baktı.
"Peki yapımcının adı?" dedi Defarge.
Artık tutacak işi olmadığından, sağ elin eklem yerlerini solun oyuğuna koydu, sonra sol elin eklem yerlerini sağın oyuğuna koydu, sonra bir elini sakallı çenesinden geçirdi, ve böyle düzenli değişikliklerle, bir an ara vermeden devam etti. Konuştuktan sonra her zaman battığı serseriliğinden onu geri çağırma görevi, çok zayıf birini baygınlıktan geri çağırmak gibi ya da bir ifşa umuduyla, hızla ölen bir adamın ruhunu tutmaya çalışmak gibiydi.
"Bana adımı mı sordun?"
"Kesinlikle sordum."
"Yüz Beş, Kuzey Kule."
"Hepsi bu mu?"
"Yüz Beş, Kuzey Kule."
Bir iç çekiş ya da inilti olmayan yorgun bir sesle, sessizlik tekrar bozulana kadar işine eğildi.
"Mesleğin ayakkabıcılık değil mi?" dedi Bay Lorry, ona sabit bakarak.
Bitkin gözleri, sanki soruyu ona aktaracakmış gibi Defarge'a döndü: ama o taraftan yardım gelmeyince, yeri aradıktan sonra soru sorana geri döndüler.
"Mesleğim ayakkabıcılık değil mi? Hayır, mesleğim ayakkabıcılık değildi. Ben - ben burada öğrendim. Kendime öğrettim. İzin istedim--"
Dakikalarca bile uzaklaştı, tüm bu süre ellerinde o ölçülü değişiklikleri çalarak. Gözleri sonunda, yavaşça, dolaştıkları yüze geri geldi; üzerine durduklarında irkildi ve o an uyanmış bir uyuyanın tarzında, dün geceki bir konuya dönerek devam etti.
"Kendime öğretmek için izin istedim ve uzun bir süre sonra çok güçlükle aldım ve o zamandan beri ayakkabı yapıyorum."
Kendisinden alınan ayakkabı için elini uzatırken, Bay Lorry, hâlâ yüzüne sabit bakarak dedi:
"Mösyö Manette, beni hiç hatırlamıyor musunuz?"
Ayakkabı yere düştü ve soru sorana sabit bakarak oturdu.
"Mösyö Manette"; Bay Lorry elini Defarge'ın koluna koydu; "bu adamı hiç hatırlamıyor musunuz? Ona bakın. Bana bakın. Zihninizde yükselen eski bir bankacı yok mu, eski bir iş yok mu, eski bir hizmetkar yok mu, eski bir zaman yok mu, Mösyö Manette?"
Uzun yılların esiri, sırayla Bay Lorry'ye ve Defarge'a sabit bakarken, alnın ortasında aktif bir zekânın uzun süredir silinmiş işaretleri, yavaş yavaş üzerine düşen kara sisin içinden kendilerini zorladı. Tekrar bulutlandılar, daha solgun oldular, gittiler; ama orada olmuşlardı. Ve ifade, duvarda onu görebileceği bir noktaya kadar sürünmüş olan ve şimdi ona bakarak duran, elleri ilk başta sadece korkmuş şefkatle kaldırılmış olan, hatta onu uzak tutmak ve onu görmeyi engellemek için bile değil, ama şimdi ona doğru uzanan, hayalet yüzü sıcak genç göğsüne koymak ve onu yaşama ve umuda geri sevmek için hevesle titreyen genç kızın güzel genç yüzünde o kadar tam olarak tekrarlandı (daha güçlü karakterlerle olsa da) ki, sanki hareket eden bir ışık gibi ondan ona geçmiş görünüyordu.
Karanlık onun yerine üzerine düşmüştü. İkisine gitgide daha az dikkatle baktı ve kasvetli dalgınlıkla gözleri yeri aradı ve eski yolla etrafına baktı. Sonunda, derin uzun bir iç çekişle, ayakkabıyı aldı ve işine devam etti.
"Onu tanıdınız mı, mösyö?" diye fısıldayarak sordu Defarge.
"Evet; bir an için. İlk başta tamamen umutsuz olduğunu düşündüm, ama kesinlikle, tek bir an için, bir zamanlar çok iyi tanıdığım yüzü gördüm. Sus! Daha geriye çekilelim. Sus!"
O, tavan arasının duvarından, oturduğu tezgâha çok yakın hareket etmişti. Emeğinin üzerine eğilirken elini uzatıp ona dokunabilecek figürün bilinçsizliğinde korkunç bir şey vardı.
Tek bir kelime söylenmedi, tek bir ses çıkarılmadı. Bir ruh gibi yanında durdu ve o işinin üzerine eğildi.
Sonunda, elindeki aleti ayakkabıcı bıçağıyla değiştirmesi gerekti. Bıçak onun durduğu taraf olmayan tarafında yatıyordu. Onu almıştı ve tekrar işe eğiliyordu ki gözleri elbisesinin eteğini yakaladı. Onları kaldırdı ve yüzünü gördü. İki seyirci öne atıldı ama o bir el hareketiyle onları durdurdu. Onlar korksalar da, onun bıçakla ona vurmasından korkmuyordu.
Ona korkulu bir bakışla baktı ve bir süre sonra dudakları bazı kelimeler oluşturmaya başladı, ama onlardan ses çıkmadı. Hızlı ve zorlu nefesinin duraklamalarında, yavaş yavaş şöyle dediği duyuldu:
"Bu nedir?"
Yüzünden yaşlar akarak, iki elini dudaklarına götürdü ve onları ona öptü; sonra onları göğsüne kenetledi, sanki onun harap olmuş başını oraya koymuş gibi.
"Sen gardiyanın kızı değil misin?"
İç çekerek "Hayır" dedi.
"Sen kimsin?"
Henüz sesinin tonlarına güvenmeyerek, onun yanındaki tezgâha oturdu. Geri çekildi ama elini koluna koydu. Bunu yaptığında garip bir titreme ona çarptı ve görünür şekilde bedeninden geçti; ona bakarken bıçağı yavaşça bıraktı.
Uzun bukleler halinde taşıdığı altın saçları, aceleyle yana itilmiş ve boynuna düşmüştü. Elini azar azar ilerletip aldı ve ona baktı. Eylemin ortasında yolunu kaybetti ve başka bir derin iç çekişle, ayakkabı yapmaya döndü.
Ama uzun sürmedi. Kolunu bırakarak, elini omzuna koydu. Gerçekten orada olduğundan emin olmak için iki üç kez şüpheyle ona baktıktan sonra, işini bıraktı, elini boynuna götürdü ve kararmış bir ip ile ona tutturulmuş katlanmış bir paçavra parçası çıkardı. Bunu dikkatle dizinin üzerinde açtı ve çok az miktarda saç içeriyordu: eski bir günde parmağına sardığı bir ya da iki uzun altın saç telinden fazla değildi.
Saçını tekrar eline aldı ve yakından baktı. "Aynı. Nasıl olabilir! Ne zamandı! Nasıl oldu!"
Yoğunlaşmış ifade alnına döndüğünde, onunkinde de olduğunun bilincine vardı. Onu ışığa tam döndürdü ve ona baktı.
"O gece çağrıldığımda başını omzuma koymuştu - gitmemden korkuyordu, ben korkmamama rağmen - ve Kuzey Kule'ye getirildiğimde bunları kolumda buldular. 'Bunları bana bırakacak mısınız? Bedende kaçmama asla yardımcı olamazlar, ruhta olsalar bile.' Bunlar söylediğim sözlerdi. Onları çok iyi hatırlıyorum."
Bu konuşmayı söyleyebilmeden önce dudaklarıyla birçok kez şekillendirdi. Ama bunun için söylenmiş sözler bulduğunda, yavaşça olsa da tutarlı şekilde geldiler.
"Bu nasıl oldu? - SEN MİYDİN?"
Bir kez daha, korkutucu bir anilikle ona döndüğünde iki seyirci irkildi. Ama onun kavrayışında tamamen hareketsiz oturdu ve sadece alçak bir sesle dedi, "Yalvarırım, iyi beyler, bize yaklaşmayın, konuşmayın, hareket etmeyin!"
"Dinle!" diye haykırdı. "Bu kimin sesiydi?"
Bu çığlığı atarken elleri onu bıraktı ve beyaz saçlarına gitti, çılgınca yoldu. Ayakkabıcılığı dışında ondan her şeyin söndüğü gibi söndü ve küçük paketini yeniden katladı ve göğsüne yerleştirmeye çalıştı; ama hâlâ ona bakıyordu ve kasvetli bir şekilde başını salladı.
"Hayır, hayır, hayır; çok gençsin, çok çiçek açan. Olamaz. Tutuklunun ne olduğuna bak. Bunlar onun tanıdığı eller değil, bu onun tanıdığı yüz değil, bu onun hiç duyduğu bir ses değil. Hayır, hayır. O - ve O - Kuzey Kule'nin yavaş yıllarından önce - çağlar önce. Adın ne, nazik meleğim?"
Yumuşamış tonunu ve tavrını selamlayarak, kızı yalvaran elleri göğsünde önünde diz çöktü.
"Ah, efendim, başka bir zaman adımı bileceksin, ve annemin kim olduğunu, ve babamın kim olduğunu, ve onların zor, zor tarihini hiç bilmediğimi. Ama bunu şu anda söyleyemem ve burada söyleyemem. Burada ve şimdi söyleyebileceğim tek şey, sana dokunmanı ve beni kutsamanı istediğimdir. Öp beni, öp beni! Ah canım, canım!"
Soğuk beyaz başı, onu ısıtan ve aydınlatan parlak saçlarıyla karıştı, sanki üzerinde parlayan Özgürlük ışığıymış gibi.
"Sesimde duyarsan - öyle olduğunu bilmiyorum, ama umarım öyledir - sesimde bir zamanlar kulaklarında tatlı müzik olan bir sese benzerlik duyarsan, onun için ağla, onun için ağla! Saçıma dokunurken, genç ve özgürken göğsünde yatan sevgili bir başı hatırlatan bir şeye dokunursan, onun için ağla, onun için ağla! Önümüzdeki bir Yuvadan söz ettiğimde, sana tüm görevimle ve tüm sadık hizmetimle sadık olacağım yerde, zavallı kalbin erirken uzun süredir ıssız kalan bir Yuvanın anısını getirirsem, onun için ağla, onun için ağla!"
Onu boynunun etrafında daha sıkı tuttu ve bir çocuk gibi göğsünde salladı.
"Sana söylediğimde, en sevgili sevgilim, ıstırabının bittiğini, ve seni ondan almaya geldiğimi, ve huzur ve dinlenmek için İngiltere'ye gittiğimizi, faydalı hayatının israf edildiğini ve doğduğumuz Fransa'nın sana karşı bu kadar kötü olduğunu düşündürtürsem, onun için ağla, onun için ağla! Ve adımı söylediğimde, ve yaşayan babamı, ve ölen annemi söylediğimde, onurlu babamın önünde diz çökmem ve onun hatırına bütün gün çabalamadığım ve gece boyunca uyanık kalıp ağlamadığım için affını dilemem gerektiğini öğrendiğinde, çünkü zavallı annemin sevgisi onun işkencesini benden gizledi, onun için ağla, onun için ağla! O zaman onun için ve benim için ağla! İyi beyler, Tanrı'ya şükür! Kutsal gözyaşlarını yüzümde hissediyorum ve hıçkırıkları kalbime vuruyor. Ah, görün! Bizim için Tanrı'ya şükür, Tanrı'ya şükür!"
Kollarına düşmüştü ve yüzü göğsüne düşmüştü: öncesinde gelen muazzam haksızlık ve acıda çok dokunucu, ama çok korkunç bir manzara ki, iki izleyici yüzlerini kapattı.
Tavan arasının sessizliği uzun süre bozulmadan kaldığında ve inip kalkan göğsü ve sarsılan bedeni, tüm fırtınaların ardından gelmesi gereken sükûnete çoktan teslim olduğunda - insanlığa, Yaşam denilen fırtınanın sonunda susması gereken dinlenme ve sessizliğin simgesi - baba ve kızı yerden kaldırmak için öne geldiler. Yavaş yavaş yere düşmüş ve orada bitkin bir uyuşukluk içinde yatıyordu. Onunla yuvalanmıştı, başı koluna yaslanabilsin diye; ve üzerine sarkan saçları onu ışıktan perdeliyordu.
"Eğer onu rahatsız etmeden," dedi, Bay Lorry'nin birçok kez burnunu sildikten sonra üzerlerine eğilirken elini kaldırarak, "hemen Paris'ten ayrılmamız için her şey ayarlanabilirse, böylece tam kapıdan alınabilirse--"
"Ama düşün. Yolculuğa uygun mu?" diye sordu Bay Lorry.
"Bunun için, sanırım, bu şehirde kalmaktan daha uygun, ona bu kadar korkunç gelen."
"Bu doğru," dedi Defarge, bakmak ve duymak için diz çökmüştü. "Dahası; Mösyö Manette, her nedenden dolayı, Fransa'nın dışında en iyisidir. Söyleyin, bir araba ve posta atları kiralayayım mı?"
"Bu iş," dedi Bay Lorry, en kısa sürede metodik tavırlarına dönerek; "ve iş yapılacaksa, en iyisi ben yapayım."
"O zaman lütfen," diye ısrar etti Matmazel Manette, "bizi burada bırakın. Ne kadar sakinleştiğini görüyorsunuz ve artık onu benimle bırakmaktan korkmazsınız. Neden korkasınız ki? Kapıyı kilitlerseniz bizi rahatsızlıktan korumak için, döndüğünüzde onu bıraktığınız kadar sakin bulacağınızdan şüphem yok. Her durumda, siz dönene kadar ona bakacağım ve sonra onu hemen götüreceğiz."
Hem Bay Lorry hem de Defarge bu kursa pek istekli değildi ve birinin kalmasından yanaydı. Ama sadece araba ve atlar değil, seyahat belgeleri de bakılacaktı; ve zaman sıkıştırıyordu, çünkü gün sona eriyordu, sonunda yapılması gereken işi aceleyle böldüler ve yapmaya koştular.
Sonra, karanlık kapandıkça, kız başını babasının yanında sert zemine koydu ve onu izledi. Karanlık derinleşti ve derinleşti ve ikisi de duvardaki çatlaklardan bir ışık parlayana kadar sessizce yattılar.
Bay Lorry ve Mösyö Defarge yolculuk için her şeyi hazırlamışlardı ve yanlarında seyahat pelerinleri ve örtülerin yanı sıra ekmek, et, şarap ve sıcak kahve getirmişlerdi. Mösyö Defarge bu erzakı ve taşıdığı lambayı ayakkabıcının tezgâhına koydu (tavan arasında bir palet yataktan başka bir şey yoktu) ve o ve Bay Lorry esiri uyandırdı ve ayağa kalkmasına yardım etti.
Hiçbir insan zekâsı, korkmuş boş şaşkınlık dolu yüzünde zihninin gizemlerini okuyamazdı. Ne olduğunu bilip bilmediği, ona ne söylediklerini hatırlayıp hatırlamadığı, özgür olduğunu bilip bilmediği, hiçbir zekânın çözemeyeceği sorulardı. Onunla konuşmayı denediler; ama o kadar kafası karışıktı ve yanıt vermesi o kadar yavaştı ki, şaşkınlığından korktular ve şimdilik onunla daha fazla oynamamaya karar verdiler. Zaman zaman başını ellerinin arasına alan, daha önce görülmemiş vahşi, kaybolmuş bir hali vardı; yine de, kızının sesinin salt sesinden biraz zevk alıyordu ve konuştuğunda daima ona dönüyordu.
Uzun süredir zorla itaat etmeye alışmış birinin uysal tavrıyla, yiyecek ve içecek olarak verdiklerini yedi ve içti ve giymesi için verdikleri pelerin ve diğer örtüleri giydi. Kızının kolunu koluna geçirmesine hazırca yanıt verdi ve elini iki eliyle aldı - ve tuttu.
İnmeye başladılar; Mösyö Defarge lambayla önde, Bay Lorry küçük alayı kapatarak. Uzun ana merdivenin çok adımını geçmemişlerdi ki durdu ve tavana ve duvarlara baktı.
"Yeri hatırlıyor musun, babam? Buraya geldiğini hatırlıyor musun?"
"Ne dedin?"
Ama soruyu tekrarlayamadan, sanki tekrarlamış gibi bir yanıt mırıldandı.
"Hatırla mı? Hayır, hatırlamıyorum. Çok uzun zaman önceydi."
Hapishaneden o eve getirildiğine dair hiçbir anısının olmadığı onlara belliydi. "Yüz Beş, Kuzey Kule" diye mırıldandığını duydular; ve etrafına baktığında, onu uzun süredir çevrelemiş olan güçlü kale duvarlarını aradığı belliydi. Avluya vardıklarında, bir asma köprü beklentisiyle içgüdüsel olarak yürüyüşünü değiştirdi; ve asma köprü olmadığında ve açık sokakta bekleyen arabayı gördüğünde, kızının elini bıraktı ve tekrar başını tuttu.
Kapının etrafında kalabalık yoktu; birçok pencereden hiçbirinde insan görülmüyordu; sokakta şans eseri bir yolcu bile yoktu. Orada doğal olmayan bir sessizlik ve terk edilmişlik hüküm sürüyordu. Sadece tek bir can görülüyordu ve o da Madam Defarge'dı - kapı pervazına yaslanmış, örgü örüyor ve hiçbir şey görmüyordu.
Tutuklu arabaya binmişti ve kızı onu takip etmişti, Bay Lorry'nin ayakları basamakta durdu, onun ayakkabıcı aletlerini ve yarım kalmış ayakkabıları sefil bir şekilde istemesiyle. Madam Defarge hemen kocasına onları alacağını söyledi ve örgü örerek, lamba ışığından, avludan çıktı. Hızla onları indirdi ve içeri verdi; - ve hemen ardından kapı pervazına yaslandı, örgü örüyor ve hiçbir şey görmüyordu.
Defarge kutuya bindi ve "Bariyere!" emrini verdi. Postacı kamçısını şaklattı ve zayıf sallanan lambaların altından gürültüyle uzaklaştılar.
Sallanan lambaların altından - daha iyi sokaklarda daha parlak, daha kötülerinde daha loş sallanan - ve aydınlatılmış dükkânların, neşeli kalabalıkların, aydınlatılmış kahvehanelerin ve tiyatro kapılarının yanından, şehir kapılarından birine. Oradaki nöbetçi kulübesinde fenerli askerler. "Belgeleriniz, yolcular!" "O halde bakın, Mösyö Subay," dedi Defarge, inerek ve onu ciddiyetle bir kenara çekerek, "bunlar içerideki mösyönün, beyaz başlı olanın belgeleri. Onunla birlikte bana teslim edildiler, --" Sesini alçalttı, askeri fenerlerin arasında bir hareketlenme oldu ve bunlardan biri üniformalı bir kol tarafından arabaya uzatıldı, kola bağlı gözler, her gün ya da her gece bakışı olmayan bir bakışla, beyaz başlı mösyöye baktı. "İyi. İleri!" üniformadan. "Hoşçakal!" Defarge'dan. Ve böylece, gitgide daha zayıflayan sallanan lambaların kısa korusunun altından, büyük yıldız korusunun altına çıktılar.
O hareketsiz ve ebedi ışıkların kemerinin altında; bazıları, bu küçük dünyadan o kadar uzaktaki, öğrenilmiş adamların bize ışınlarının onu henüz keşfedip keşfetmediğinin şüpheli olduğunu söyledikleri, herhangi bir şeyin acı çekildiği ya da yapıldığı uzaydaki bir nokta olarak: gecenin gölgeleri geniş ve karaydı. Soğuk ve huzursuz aralık boyunca, şafağa kadar, bir kez daha Bay Jarvis Lorry'nin kulaklarına fısıldadılar - kazılmış gömülü adamın karşısında oturan ve ondan hangi ince güçlerin sonsuza dek kaybolduğunu ve hangilerinin geri kazanılabilir olduğunu merak eden:
"Hayata geri çağrılmayı umuyorum?"
Ve eski yanıt:
"Diyemem."
Birinci kitabın sonu.
