İki Şehrin Hikayesi
Charles Dickens
Birinci Bölüm
Dönem
En iyi zamanlardı, en kötü zamanlardı, bilgelik çağıydı, aptallık çağıydı, inanç devriydi, şüphe devriydi, Aydınlık mevsimiydi, Karanlık mevsimiydi, umut baharıydı, umutsuzluk kışıydı, önümüzde her şey vardı, önümüzde hiçbir şey yoktu, hepimiz doğrudan Cennet'e gidiyorduk, hepimiz doğrudan öteki tarafa gidiyorduk - kısacası, dönem şu anki döneme o kadar benziyordu ki, en gürültülü otoritelerin bazıları onun iyilik ya da kötülük için sadece en üstün karşılaştırma derecesinde kabul edilmesinde ısrar ediyorlardı.
İngiltere'nin tahtında iri çeneli bir kral ve sade yüzlü bir kraliçe vardı; Fransa'nın tahtında iri çeneli bir kral ve güzel yüzlü bir kraliçe vardı. Her iki ülkede de ekmek ve balık rezervlerinin devlet beylerinin, genel olarak işlerin sonsuza dek halledildiği kristalden daha açıktı.
Rabbimizin bin yedi yüz yetmiş beşinci yılıydı. Ruhani vahiyler İngiltere'ye o ayrıcalıklı dönemde, şimdiki gibi, bahşediliyordu. Bayan Southcott yakın zamanda yirmi beşinci mübarek doğum gününe ulaşmıştı, ki hakkında Muhafız Süvarilerinden kehanetçi bir er Londra ve Westminster'in yutulması için düzenlemeler yapıldığını duyurarak yüce görünüşünü müjdelemişti. Hatta Cock-lane hayaleti mesajlarını tıkırdattıktan sonra sadece bir düzine yıl önce yatıştırılmıştı, tıpkı tam geçen yıl bu yılın ruhlarının (doğaüstü bir şekilde özgünlükten yoksun) kendi mesajlarını tıkırdattığı gibi. Dünyevi olaylar düzeninde sadece mesajlar son zamanlarda İngiliz Tacına ve Halkına ulaşmıştı, Amerika'daki İngiliz tebaadan oluşan bir kongreden: ki, anlatması garip, Cock-lane soyunun herhangi bir tavuğundan alınan herhangi bir iletişimden insan ırkı için daha önemli olduğu kanıtlanmıştı.
Fransa, ruhani konularda bir bütün olarak kalkan ve üç dişli mızrağın kız kardeşinden daha az kayırılan, kağıt para yapıp harcayarak son derece düzgün bir şekilde yokuş aşağı yuvarlanıyordu. Hristiyan çobanlarının rehberliğinde, bir gencin ellerinin kesilmesi, dilinin kerpeten ile koparılması ve vücudunun diri diri yakılması gibi insani başarılarla da kendini eğlendiriyordu, çünkü yaklaşık elli ya da altmış yarda uzaklıkta görüşü içinden geçen keşişlerin kirli bir alayına saygı göstermek için yağmurda diz çökmemişti. Fransa ve Norveç'in ormanlarına köklenmiş olarak, o mağdur idam edildiğinde, zaten Oduncu Kader tarafından işaretlenmiş, kesilip tahtalara biçilecek, içinde bir çuval ve bir bıçak olan tarihte korkunç belirli bir taşınabilir çerçeve yapmak için ağaçlar büyüyor olması yeterince olasıdır. Paris'e bitişik ağır toprakların bazı çiftçilerinin kaba dış binalarında, hava koşullarından korunmuş, tam o gün, köylü çamurlarıyla sıçranmış, domuzlar tarafından koklanan ve kümes hayvanları tarafından tünenen kaba arabalar olması yeterince olasıdır ki, Çiftçi Ölüm bunları İhtilal'in kağnıları olarak çoktan ayırmıştı. Ama o Oduncu ve o Çiftçi, durmadan çalışmalarına rağmen, sessizce çalışıyorlardı ve kimse onların boğuk adımlarla dolaşırken duymuyordu: daha doğrusu, onların uyanık olduklarından herhangi bir şüphe duymak dinsizlik ve hainlik olurdu.
İngiltere'de, çok fazla ulusal övünmeyi haklı çıkaracak bir düzen ve koruma miktarı yoktu. Silahlı adamlar tarafından cüretkar hırsızlıklar ve karayolu soygunları başkentin kendisinde her gece gerçekleşiyordu; ailelere mobilyalarını güvenlik için döşemecilerin depolarına kaldırmadan şehir dışına çıkmamaları konusunda açıkça uyarıda bulunuluyordu; karanlıktaki haydut aydınlıkta bir Şehir tüccardı ve "Kaptan" karakteriyle durdurduğu meslek arkadaşı tarafından tanınıp meydan okunduğunda, cesurca onun kafasından vurdu ve uzaklaştı; posta arabası yedi soyguncu tarafından pusuya düşürüldü ve muhafız üçünü ölü vurdu ve sonra diğer dördü tarafından mühimmatının tükenmesi sonucunda kendisi vurularak öldürüldü: bundan sonra posta arabası huzur içinde soyuldu; o muhteşem hükümdar, Londra Belediye Başkanı, Turnham Green'de bir haydut tarafından durup teslim olmaya zorlandı, o görkemli yaratığı tüm maiyetinin gözü önünde soydu; Londra hapishanelerindeki mahkumlar gardiyanlarıyla savaşlar verdi ve yasanın ihtişamı aralarında yuvarlak saçma ve gülle yüklü toprakları ateşledi; hırsızlar soylular lordların boynundan elmas haçları Saray çekim odalarında kesti; tüfekçiler kaçak mal aramak için St. Giles'a gittiler ve kalabalık tüfekçilere ateş etti ve tüfekçiler kalabalığa ateş etti ve kimse bu olaylardan hiçbirini alelade olmayan bir şey olarak düşünmedi. Bunların ortasında, her zaman meşgul ve her zaman işe yaramayandan daha kötü olan cellat, sürekli talepteydi; bazen çeşitli suçluların uzun sıralarını ipe çekiyor; bazen Salı günü yakalanan bir ev soyguncusunu Cumartesi günü asıyor; bazen Newgate'te düzinelerce insanın eline damga basıyor ve bazen Westminster Hall'un kapısında pamfletleri yakıyor; bugün korkunç bir katilin hayatını alıyor ve yarın bir çiftçinin çocuğundan altı peni çalan sefil bir hırsızınkini.
Tüm bu şeyler ve bunlar gibi binlercesi sevgili eski bin yedi yüz yetmiş beş yılında ve ona yakın zamanda vuku buldu. Bunlarla çevrili iken, Oduncu ve Çiftçi görmezden gelinerek çalışırken, o iri çenelilerin ikisi ve sade ve güzel yüzlülerin diğer ikisi yeterince karmaşayla yürüdüler ve ilahi haklarını yüksek bir elle taşıdılar. Böylece bin yedi yüz yetmiş beş yılı onların Büyüklüklerini ve sayısız küçük yaratıkları -geri kalanların arasında bu vakayiname yaratıklarını- önlerinde yatan yollar boyunca yönetti.