On Dokuzuncu Bölüm
İnceliksiz Adam
Sydney Carton herhangi bir yerde parladıysa, kesinlikle Doktor Manette'in evinde parlamadı. Orada sık sık bulunmuştu, tam bir yıl boyunca ve her zaman aynı karamsar ve asık suratlı aylak olmuştu. Konuşmak istediğinde iyi konuşuyordu; ama hiçbir şeyi umursamamanın bulutu, onu öyle ölümcül bir karanlıkla gölgeliyordu ki, içindeki ışık tarafından çok nadiren deliniyordu.
Ve yine de o evi çevreleyen sokakları ve kaldırımlarını oluşturan anlamsız taşları bir şeyler umursuyordu. Şarap ona geçici bir neşe getirmediğinde, belirsiz ve mutsuz bir şekilde orada dolaştığı nice geceler vardı; güneşin ilk ışınları kilise kulelerinde ve yüksek binalarda mimari güzellikleri güçlü bir şekilde ortaya çıkardığında, yalnız figürünü orada oyalanan ve hâlâ orada oyalanan nice kasvetli şafak görmüştü, belki sessiz zaman aklına unutulmuş ve ulaşılmaz daha iyi şeylerin bir duygusunu getirmişti. Son zamanlarda, Temple Avlusundaki ihmal edilmiş yatak onu her zamankinden daha az tanımıştı; ve sık sık birkaç dakikadan fazla olmadan üzerine attığında, tekrar kalkmış ve o mahalleyi takip etmişti.
Ağustos ayının bir gününde, Bay Stryver (çakalına "o evlilik meselesini daha iyi düşündüğünü" bildirdikten sonra) inceliğini Devonshire'a taşımışken ve Şehir sokaklarındaki çiçeklerin görüntüsü ve kokusu en kötüler için iyiliğin, en hastalar için sağlığın ve en yaşlılar için gençliğin bazı sahipsiz çocuklarını içeriyorken, Sydney'in ayakları hâlâ o taşlara basıyordu. Kararsız ve amaçsız olmaktan, ayakları bir niyetle canlandı ve o niyetin işlenmesinde onu Doktorun kapısına götürdü.
Yukarı çıkarıldı ve Lucie'yi işinin başında yalnız buldu. Onunla hiçbir zaman tam rahat olmamıştı ve masasının yanına otururken onu biraz utançla karşıladı. Ama ilk birkaç sıradan sözün alışverişinde yüzüne bakınca, onda bir değişiklik gözlemledi.
"Korkarım iyi değilsiniz, Bay Carton!"
"Hayır. Ama yaşadığım hayat, Matmazel Manette, sağlığa elverişli değil. Böyle ahlaksızlardan ne beklenir veya ne beklenebilir?"
"Öyle değil mi - affedersin; soru dudaklarımda başladı - daha iyi bir hayat yaşamamak yazık değil mi?"
"Tanrı biliyor ki utanç verici!"
"O zaman neden değiştirmiyorsunuz?"
Ona tekrar nazikçe bakarak, gözlerinde yaşlar olduğunu görünce şaşırdı ve üzüldü. Cevapladığında sesinde de yaşlar vardı:
"Bunun için çok geç. Olduğumdan asla daha iyi olmayacağım. Daha da alçalacağım ve daha kötü olacağım."
Dirseğini masasına dayadı ve eliyle gözlerini kapattı. Arkasından gelen sessizlikte masa titredi.
Onu hiç yumuşamış görmemişti ve çok üzüldü. Ona bakmadan onun öyle olduğunu biliyordu ve dedi:
"Lütfen affet beni, Matmazel Manette. Sana söylemek istediğimin bilgisi karşısında çöküyorum. Beni dinler misin?"
"Eğer size bir faydası olacaksa, Bay Carton, eğer sizi daha mutlu edecekse, beni çok mutlu eder!"
"Tatlı şefkatiniz için Tanrı sizi korusun!"
Bir süre sonra yüzünü gölgeden kaldırdı ve sabit bir şekilde konuştu.
"Beni dinlemekten korkmayın. Söylediğim hiçbir şeyden çekinmeyin. Ben genç ölen biri gibiyim. Tüm hayatım olabilirdi."
"Hayır, Bay Carton. Eminim en iyi kısmı hâlâ olabilir; eminim kendinize çok, çok daha layık olabilirsiniz."
"Size deyin, Matmazel Manette, ve ben daha iyisini bilmeme rağmen - kendi sefil kalbimin gizeminde daha iyisini bilmeme rağmen - asla unutmayacağım!"
Solgundu ve titriyordu. Kendisine sabit bir umutsuzlukla, başka hiçbir röportajın yapılamayacağı görüşmeyi benzersiz kılan bir şekilde, onun rahatlamasına geldi.
"Mümkün olsaydı, Matmazel Manette, önünüzde gördüğünüz adamın aşkını - bildiğiniz gibi atılmış, israf edilmiş, sarhoş, suistimalin zavallı yaratığı - karşılayabilseydiniz, mutluluğuna rağmen bu gün ve saat onun farkında olurdu ki sizi sefalete, kedere ve pişmanlığa sürüklerdi, sizi soldurup, rezil edip, aşağı çekerdi. Çok iyi biliyorum ki bana hiçbir şefkatiniz olamaz; hiçbirini istemiyorum; öyle olamadığı için minnettarım bile."
"Onsuz, sizi kurtaramaz mıyım, Bay Carton? Sizi - tekrar affet beni! - daha iyi bir yola geri çağıramaz mıyım? Güveninizi hiçbir şekilde karşılayamaz mıyım? Bunun bir güven olduğunu biliyorum," biraz tereddütten sonra mütevazıca ve içten gözyaşlarıyla dedi, "bunu başka hiç kimseye söylemeyeceğinizi biliyorum. Bunu kendiniz için hiçbir iyi hesaba çeviremez miyim, Bay Carton?"
Başını salladı.
"Hiçbirine. Hayır, Matmazel Manette, hiçbirine. Eğer beni biraz daha dinlerseniz, benim için yapabileceğiniz her şey yapılmış olur. Ruhumun son hayali olduğunuzu bilmenizi istiyorum. Düşüşümde o kadar düşmemiştim ki babanızla birlikte görmeniz ve bu evin sizin tarafınızdan böyle bir ev yapılması, öldüklerini sandığım eski gölgeleri içimde harekete geçirdi. Sizi tanıdığımdan beri, bir daha beni kınamayacağını sandığım bir pişmanlıkla rahatsız oldum ve sonsuza dek sustukları sandığım eski seslerden beni yukarı iten fısıltılar duydum. Yeniden çabalamak, yeniden başlamak, tembelliği ve şehveti silkeleyip terk edilmiş kavgayı vermek için şekilsiz fikirlerim oldu. Bir rüya, hepsi bir rüya, hiçbir şeyle biten ve uyuyanı yattığı yerde bırakan, ama onu ilham ettiğinizi bilmenizi istiyorum."
"Ondan hiçbir şey kalmayacak mı? Ah Bay Carton, tekrar düşünün! Tekrar deneyin!"
"Hayır, Matmazel Manette; başından sonuna kadar, tamamen hak etmediğimi bildim. Ve yine de zayıflığım vardı ve hâlâ var, ne ani bir ustalıkla beni, kül yığını olduğum halde, ateşe tutuşturduğunuzu bilmenizi istemenin - bununla birlikte, doğası gereği kendimden ayrılmaz, hiçbir şeyi hızlandırmayan, hiçbir şeyi aydınlatmayan, hiçbir hizmet yapmayan, boş boş yanan bir ateş."
"Beni tanımadan öncekinden daha mutsuz olmak benim talihsizliğim olduğuna göre, Bay Carton -"
"Bunu söylemeyin, Matmazel Manette, çünkü bir şey yapabilseydi siz beni ıslah ederdiniz. Daha kötü olmamın nedeni siz olmayacaksınız."
"Tarif ettiğiniz zihin durumu, her halükârda, benim bir etkimle ilişkilendirilebilir olduğuna göre - açıklayabilsem kastettiğim bu - size hizmet etmek için hiçbir etki kullanamaz mıyım? Sizinle hiç iyilik gücüm yok mu?"
"Şu anda yapabileceğim en büyük iyilik, Matmazel Manette, gerçekleştirmek için buraya geldim. Kalbimi dünyada en son size açtığım hatırasını, yanlış yönlendirilmiş hayatımın geri kalanını taşımama izin verin; ve bu zamanda bende acıyıp üzülebileceğiniz bir şey kaldığını."
"Ki size tekrar tekrar, en coşkuyla, tüm kalbimle, daha iyi şeylere muktedir olduğuna inanmanızı yalvardım, Bay Carton!"
"Buna inanmam için artık yalvarmayın, Matmazel Manette. Kendimi kanıtladım ve daha iyisini biliyorum. Sizi üzüyorum; hızla bir sona yaklaşıyorum. Bu günü hatırladığımda, hayatımın son güveninin sizin saf ve masum göğsünüze bırakıldığına ve orada yalnız yattığına ve hiç kimseyle paylaşılmayacağına inanmama izin verir misiniz?"
"Eğer bu size teselli olacaksa, evet."
"Size bilinecek en sevgili kişi tarafından bile mi?"
"Bay Carton," heyecanlı bir duraksamadan sonra cevapladı, "sır sizin, benim değil; ve saygı göstermeye söz veriyorum."
"Teşekkür ederim. Ve tekrar, Tanrı sizi korusun."
Elini dudaklarına götürdü ve kapıya doğru ilerledi.
"Matmazel Manette, bu konuşmayı geçici bir kelimeyle bile sürdüreceğimden endişelenmeyin. Bir daha asla değinmeyeceğim. Ölmüş olsaydım, bundan böyle olduğundan daha kesin olamazdı. Ölüm saatimde, tek iyi hatırayı kutsal tutacağım - ve bunun için size teşekkür edip kutsayacağım - kendimle ilgili son itirafımın size yapıldığını ve adımın ve kusurlarımın ve sefaletlerimin kalbinizde nazikçe taşındığını. Başka türlü hafif ve mutlu olsun!"
Kendisini gösterdiği halden o kadar farklıydı ve ne kadar çok şey attığını ve her gün ne kadar çok bastırıp saptırdığını düşünmek o kadar üzücüydü ki, Lucie Manette ona geri bakarken kederle ağladı.
"Teselli bulun!" dedi, "böyle bir duyguya değmem, Matmazel Manette. Bir iki saat sonra, küçümsediğim ama boyun eğdiğim aşağılık arkadaşlar ve aşağılık alışkanlıklar, beni sokaklarda sürünen herhangi bir sefilden daha az bu tür gözyaşlarına değer kılacak. Teselli bulun! Ama içimde, size karşı her zaman şimdi olduğum gibi olacağım, dışarıdan şimdiye kadar gördüğünüz gibi olacak olsam da. Yapacağım sondan bir önceki yalvarma, bunun hakkımda inanmanızdır."
"İnanacağım, Bay Carton."
"Son yalvarım şudur; ve bununla, çok iyi bildiğim sizinle hiçbir uyumu olmayan ve aranızda geçilmez bir boşluk olan bir ziyaretçiden sizi kurtaracağım. Bunu söylemek faydasız, biliyorum, ama ruhumdan yükseliyor. Sizin için ve size sevgili herkes için her şeyi yapardım. Kariyerim, içinde herhangi bir fedakârlık fırsatı veya kapasitesi olan o daha iyi türden olsaydı, sizin için ve size sevgili olanlar için herhangi bir fedakârlığı kucaklardım. Bazı sessiz zamanlarda beni aklınızda tutmaya çalışın, bu tek konuda ateşli ve içten olarak. Zaman gelecek, gelmesi uzun sürmeyecek, etrafınızda yeni bağlar kurulacak - sizi o kadar süslediğiniz eve daha da şefkatle ve güçlü bir şekilde bağlayacak bağlar - sizi onurlandıracak ve sevindirecek en sevgili bağlar. Ah Matmazel Manette, mutlu bir babanın yüzünün küçük resmi sizinkinde yukarı baktığında, kendi parlak güzelliğinizin ayaklarınızda yeniden filizlendiğini gördüğünüzde, ara sıra düşünün ki sevdiğiniz bir hayatı yanınızda tutmak için hayatını verecek bir adam var!"
"Elveda!" dedi, son bir "Tanrı sizi korusun!" dedi ve onu bıraktı.
