Onuncu Bölüm
Tebrik
Mahkemenin loş aydınlatılmış koridorlarından, bütün gün orada kaynatılan insan yahnisinsin son tortusu süzülürken, Doktor Manette, kızı Lucie Manette, Bay Lorry, savunma avukatı ve müşaviri Bay Stryver, yeni serbest bırakılan Bay Charles Darnay'ın etrafında toplanmış, ölümden kurtulmasını tebrik ediyorlardı.

Çok daha parlak bir ışıkta bile, yüzü entelektüel ve duruşu dik olan Doktor Manette'de Paris'teki çatı katının ayakkabıcısını tanımak zor olurdu. Yine de, hiç kimse ona iki kez bakmadan tekrar bakmadan geçemezdi: gözlem fırsatı onun alçak ağır sesinin kederli ritmine ve görünür bir sebep olmaksızın ara sıra onu bulutlandıran dalgınlığa uzanmamış olsa bile. Bir dış sebep ve bu da uzun süren ıstırabına bir atıf, her zaman -- duruşmada olduğu gibi -- bu durumu ruhunun derinliklerinden uyandırırdı, aynı zamanda kendi kendine ortaya çıkması ve hikayesini bilmeyenlere, sanki gerçek Bastille'in gölgesinin yaz güneşi tarafından üzerine düşürüldüğünü görmüşler gibi anlaşılmaz bir kasvet çekmesi de doğasındaydı, madde üç yüz mil uzaktayken.

Sadece kızı bu kara düşünceyi zihninden kovma gücüne sahipti. O, onu sefaletinin ötesinde bir Geçmişe ve sefaletinin ötesinde bir Şimdiye bağlayan altın iplikti: ve sesinin sesi, yüzünün ışığı, elinin dokunuşu, neredeyse her zaman üzerinde güçlü bir faydalı etkiye sahipti. Mutlak olarak değil, çünkü gücünün başarısız olduğu bazı vesileler hatırlayabilirdi; ama bunlar az ve hafiifti ve onların bittiğine inanıyordu.

Bay Darnay, elini hararetle ve minnetle öpmüştü ve sıcak bir şekilde teşekkür ettiği Bay Stryver'a dönmüştü. Bay Stryver, otuzun biraz üstünde ama olduğundan yirmi yıl yaşlı görünen, tombul, gürültücü, kırmızı yüzlü, kaba ve herhangi bir incelik eksikliğinden uzak bir adam, toplantılara ve konuşmalara kendini (ahlaki ve fiziksel olarak) itme şekli, hayatta ilerleyeceğine dair iyi işaretler veriyordu.

Hâlâ peruğu ve cüppesi üzerindeydi ve son müvekkiline karşı öyle bir duruş sergiledi ki, masum Bay Lorry'yi gruptan tamamen dışarı itti: "Sizi onurla kurtardığıma sevindim, Bay Darnay. Rezil bir kovuşturmaydı, son derece rezil; ama bu yüzden başarılı olma olasılığı azalmıyordu."

"Beni size hayat boyu -- iki anlamda -- borçlu ettiniz," dedi son müvekkili, elini tutarak.

"Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım, Bay Darnay; ve en iyimin başka bir adamınki kadar iyi olduğuna inanıyorum."

Birinin "Çok daha iyi" demesi açıkça gerekli olduğundan, Bay Lorry söyledi; belki tamamen çıkarsız değil, ama kendini tekrar gruba itmek gibi çıkarlı bir amaçla.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Stryver. "Pekala! Bütün gün buradaydınız ve bilmeniz gerekir. Siz de bir iş adamısınız."

"Ve bu sıfatla," dedi Bay Lorry, ki kanun bilgini avukat onu daha önce gruptan ittiiği gibi şimdi tekrar gruba itmişti -- "bu sıfatla Doktor Manette'ye başvuracağım, bu toplantıyı dağıtsın ve hepimizi evlerimize yollasın. Matmazel Lucie hasta görünüyor, Bay Darnay korkunç bir gün geçirdi, tükendik."

"Kendiniz için konuşun, Bay Lorry," dedi Stryver; "benim hâlâ bir gece işim var. Kendiniz için konuşun."

"Kendim için konuşuyorum," diye cevapladı Bay Lorry, "ve Bay Darnay için, ve Matmazel Lucie için, ve -- Matmazel Lucie, hepimiz için konuşabileceğimi düşünmüyor musunuz?" Soruyu ona doğrudan ve babasına bir bakışla sordu.

Yüzü, Darnay'a çok meraklı bir bakışla donmuş gibiydi: dikkatlı bir bakış, hoşlanmama ve güvensizlik kaşlarına dönüşerek, hatta korkuyla bile karışık. Bu garip ifadeyle düşünceleri uzaklara dalmıştı.

"Babam," dedi Lucie, yumuşakça elini onunkine koyarak.

Yavaşça gölgeyi silkeledi ve ona döndü.

"Eve gidelim mi, babam?"

Uzun bir nefesle, "Evet," diye cevapladı.

Beraat eden mahkumun dostları, kendisinin başlattığı izlenimle -- o gece serbest bırakılmayacağı -- dağılmışlardı. Koridorlardaki ışıklar neredeyse hepsi söndürülmüştü, demir kapılar gıcırtı ve şıngırtıyla kapatılıyordu ve kasvetli yer, ertesi sabahın darağacı, teşhir direği, kırbaçlama direği ve dağlama demirinin ilgisi onu yeniden doldurana kadar terk edilmişti. Babası ve Bay Darnay arasında yürüyerek, Lucie Manette açık havaya çıktı. Bir kiralık araba çağrıldı ve baba kız onunla ayrıldı.

Bay Stryver, cüppe odasına dönmek için yolunu itmek üzere koridorlarda onları bırakmıştı. Gruba katılmayan veya hiçbiriyle tek kelime değiştirmeyen, ama gölgenin en karanlık olduğu duvara yaslanmış olan başka bir kişi, diğerlerinin ardından sessizce dışarı çıkmış ve araba uzaklaşana kadar izlemişti. Şimdi Bay Lorry ve Bay Darnay'ın kaldırımda durduğu yere ilerledi.

"Demek, Bay Lorry! İş adamları artık Bay Darnay'la konuşabilir mi?"

Kimse Bay Carton'un günün işlemlerindeki rolünü kabul etmemişti; kimse bilmemişti. Cüppesiz idi ve görünümünde bunun için daha iyi değildi.

"İş zihni, iyi niyetli dürtü ile iş görünümleri arasında bölündüğünde ne kadar çatışma yaşandığını bilseydiniz, eğlenirdiniz, Bay Darnay."

Bay Lorry kızardı ve sıcak bir şekilde dedi, "Bunu daha önce de söylediniz, efendim. Biz bir Kuruluşa hizmet eden iş adamları, kendi efendilerimiz değiliz. Kuruluşu kendimizden çok düşünmeliyiz."

"Biliyorum, biliyorum," diye karşılık verdi Bay Carton, kayıtsızca. "Kızmayın, Bay Lorry. Siz de bir başkası kadar iyisiniz, şüphem yok: daha iyi bile, söylemeye cesaret ederim."

"Ve gerçekten, efendim," diye devam etti Bay Lorry, onu umursamadan, "bu meseleyle ne ilginiz olduğunu gerçekten bilmiyorum. Affederseniz, sizden çok yaşlı olarak söylüyorum, bunun sizin işiniz olduğunu gerçekten bilmiyorum."

"İş! Allah aşkına, işim yok," dedi Bay Carton.

"Olmaması yazık, efendim."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Olsaydı," diye devam etti Bay Lorry, "belki ona bakardınız."

"Allah aşkına, hayır! -- bakmazdım," dedi Bay Carton.

"Şey, efendim!" diye haykırdı Bay Lorry, kayıtsızlığından iyice ısınarak, "iş çok iyi bir şey ve çok saygın bir şey. Ve efendim, iş kısıtlamalarını ve sessizliklerini ve engellerini empoze ediyorsa, Bay Darnay cömert bir genç beyefendi olarak bu durumu mazur görmeyi bilir. Bay Darnay, iyi geceler, Tanrı sizi korusun, efendim! Umarım bugün refah ve mutlu bir hayat için korunmuşsunuzdur. -- Taşıyıcı burada!"

Belki baristerle olduğu kadar kendisiyle de biraz kızgın, Bay Lorry telaşla taşıyıcıya bindi ve Tellson's'a götürüldü. Porto şarabı kokan ve pek ayık görünmeyen Carton, sonra güldü ve Darnay'a döndü:

"Bu sizi ve beni bir araya getiren garip bir tesadüf. Bu sokak taşlarında benzerinizle yalnız durmak sizin için garip bir gece olmalı?"

"Henüz," diye karşılık verdi Charles Darnay, "bu dünyaya tekrar ait olduğumu hisseder gibi değilim."

"Şaşırmıyorum; başka bir dünyaya giden yolda oldukça ilerlemişken çok uzun zaman olmadı. Zayıf konuşuyorsunuz."

"Bayılmak üzere olduğumu düşünmeye başlıyorum."

"O zaman neden lanet olası yemek yemiyorsunuz? Ben yedim, o kalın kafalılar hangi dünyaya ait olacağınıza -- buna mı, başka birine mi -- karar verirken. Size iyi yemek yiyebileceğiniz en yakın meyhanayı göstereyim."

Kolunu kendinininkine dolayarak, onu Ludgate tepesinden Fleet sokağına ve oradan kapalı bir geçitten bir meyhaneye götürdü. Burada, küçük bir odaya alındılar, Charles Darnay kısa sürede iyi bir sade yemek ve iyi şarapla gücünü tazeliyordu: Carton aynı masada karşısında oturuyordu, önünde ayrı bir porto şişesi ve tamamen yarı küstah tavrıyla.

"Şimdi bu dünyevi düzene tekrar ait olduğunuzu hissediyor musunuz, Bay Darnay?"

"Zaman ve mekan konusunda korkunç derecede kafam karışık; ama bunu hissedecek kadar düzeldim."

"Bu büyük bir tatmin olmalı!"

Bunu acı bir şekilde söyledi ve büyük olan kadehini yeniden doldurdu.

"Bana gelince, en büyük arzum ona ait olduğumu unutmak. Bunda benim için iyi bir şey yok -- bunun gibi şarap dışında -- ne de bende onun için. Yani bu konuda pek benzemiyoruz. Gerçekten, hiçbir konuda pek benzemediğimizi düşünmeye başlıyorum, siz ve ben."

Günün duygusundan kafası karışık ve kaba davranışlı bu Benzeriyle orada olmayı bir rüya gibi hisseden Charles Darnay, nasıl cevap vereceğini bilemedi; sonunda hiç cevap vermedi.

"Şimdi yemeğiniz bitti," dedi Carton biraz sonra, "neden bir sağlık içmiyorsunuz, Bay Darnay; neden kadeh kaldırmıyorsunuz?"

"Hangi sağlık? Hangi kadeh?"

"Ağzınızın ucunda. Olmalı, kesinlikle olmalı, yemin ederim orada."

"O zaman Matmazel Manette!"

"O zaman Matmazel Manette!"

Kadeh kaldırırken arkadaşının yüzüne tam bakarken, Carton kadehini omzunun üzerinden duvara fırlattı, parçalara ayrıldı; sonra zili çaldı ve başka bir tane sipariş etti.

"Karanlıkta arabaya yardım edilecek güzel genç bir hanımefendi, Bay Darnay!" dedi, yeni kadehini pişmanlıkla bakarak.

Hafif bir kaş çatma ve kısa bir "Evet" cevap oldu.

"Acınacak ve ağlanacak güzel genç bir hanımefendi! Nasıl hissettiriyor? Böyle bir sempati ve şefkatin nesnesi olmak, hayatı için yargılanmaya değer mi, Bay Darnay?"

Yine Darnay tek kelime cevap vermedi.

"Mesajınızı ona verdiğimde çok memnun oldu. Memnun olduğunu göstermedi ama, sanırım öyleydi."

İma, Darnay'a bu nahoş arkadaşın, kendi özgür iradesiyle, günün zorluğunda ona yardım ettiğini zamanında hatırlattı. Konuşmayı o noktaya çevirdi ve bunun için teşekkür etti.

"Ne teşekkür istiyorum, ne de hak ediyorum," kayıtsız karşılık oldu. "İlk başta yapılacak bir şey değildi; ve ikincisi, neden yaptığımı bilmiyorum. Bay Darnay, size bir soru sormama izin verin."

"Memnuniyetle, ve iyi hizmetleriniz için küçük bir karşılık."

"Sizden özellikle hoşlandığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten, Bay Carton," diye karşılık verdi diğeri, tuhaf bir şekilde şaşkın, "kendime bu soruyu sormadım."

"Ama şimdi sorun."

"Öyle davrandınız; ama öyle düşünmüyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum," dedi Carton. "Anlayışınız hakkında çok iyi bir fikir edinmeye başlıyorum."

"Yine de," diye devam etti Darnay, zili çalmak için kalkarken, "umarım bunun hesabı istemememi ve kötü kan olmadan ayrılmamızı engellayecek bir şey yok."

Carton, "Hayatta hiçbir şey!" diye karşılık verdi, Darnay zili çaldı. "Tüm hesabı mı istiyorsunuz?" dedi Carton. Olumlu cevap verince, "O zaman bana bu şaraptan bir pint daha getir, garson, ve gel on'da beni uyandır."

Hesap ödendikten sonra, Charles Darnay kalktı ve ona iyi geceler diledi. Dileği iade etmeden, Carton da kalktı, tavrında bir meydan okuma tehdidiyle ve dedi, "Son bir söz, Bay Darnay: sarhoş olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"İçtiğinizi düşünüyorum, Bay Carton."

"Düşünmek mi? İçtiğimi biliyorsunuz."

"Söylemem gerektiğine göre, biliyorum."

"O zaman nedenini de bilin. Ben hayal kırıklığına uğramış bir angaryacıyım, efendim. Yeryüzünde hiç kimseyi umursamıyorum ve yeryüzünde hiç kimse beni umursamıyor."

"Çok üzücü. Yeteneklerinizi daha iyi kullanmış olabilirdiniz."

"Belki öyle, Bay Darnay; belki değil. Ama ayık yüzünüz sizi sevinçlendirmesin; neye varabileceğini bilmiyorsunuz. İyi geceler!"

Yalnız bırakıldığında, bu garip varlık bir mum aldı, duvara asılı bir aynaya gitti ve kendini içinde dikkatle inceledi.

"Adamdan özellikle hoşlanıyor musun?" diye mırıldandı, kendi görüntüsüne; "neden sana benzeyen bir adamdan özellikle hoşlanasın ki? Sende hoşlanılacak bir şey yok; bunu biliyorsun. Ah, lanet olası! Kendinde ne değişiklik yaptın! Bir adama yakınlaşmak için iyi bir sebep, sana nelerden düştüğünü ve ne olabileceğini göstermesi! Onunla yer değiştir ve o mavi gözler tarafından ona bakıldığı gibi sana bakılır mıydı ve o telaşlı yüz tarafından ona acındığı gibi sana acınır mıydı? Hadi, açık sözlerle söyle! Adamdan nefret ediyorsun."

Teselli için bir pint şarabına başvurdu, birkaç dakikada hepsini içti ve saçları masaya dağılmış ve mumdan uzun bir kefen gibi üzerine damlayan balmumu ile kollarının üzerinde uykuya daldı.
