Yirmi Üçüncü Bölüm
Bir Gece
Güneş, o unutulmaz akşamda, Doktor ve kızı çınar ağacının altında birlikte otururken, Soho'daki sessiz köşeye hiç bu kadar parlak bir ihtişamla batmamıştı. Ay, o gece onları hâlâ ağacın altında oturur bulduğunda ve yaprakları arasından yüzlerine parladığında, büyük Londra üzerine hiç bu kadar yumuşak bir parlaklıkla doğmamıştı.
Lucie yarın evlenecekti. Bu son akşamı babasına ayırmıştı ve çınar ağacının altında yalnız oturdular.
"Mutlusun, sevgili babam?"
"Tamamen, çocuğum."
Uzun süredir orada olmalarına rağmen az konuşmuşlardı. Çalışmak ve okumak için henüz yeterince aydınlıkken, ne her zamanki işiyle meşgul olmuş ne de ona okumuştu. Ağacın altında, yanında, iki yolla da meşgul olmuştu, defaâtle; ama bu sefer diğerleri gibi değildi ve hiçbir şey öyle yapmazdı.
"Ve bu gece çok mutluyum, sevgili babam. Cennetin böyle kutsadığı aşkta derinden mutluyum - Charles'a olan aşkım ve Charles'ın bana olan aşkı. Ama hayatım hâlâ sana adanmış olmasaydı, ya da evliliğim bizi ayıracak şekilde ayarlanmış olsaydı, bu sokakların birkaçının uzunluğuyla bile, şimdi sana söyleyemeyeceğim kadar mutsuz ve pişman olurdum. Öyle bile olsa--"
Öyle bile olsa, sesine hakim olamadı.
Hüzünlü ay ışığında boynuna sarıldı ve yüzünü göğsüne yasladı. Her zaman hüzünlü olan ay ışığında, güneşin ışığının kendisi gibi - insan hayatı denen ışık gibi - gelişinde ve gidişinde.
"En sevgili! Bana söyleyebilir misin, bu son kez, yeni sevgilerimin ve yeni görevlerimin asla aramıza girmeyeceğinden tamamen, tamamen emin olduğunu? İyi biliyorum, ama sen biliyor musun? Kendi kalbinde, tamamen emin misin?"
Babası pek üstlenemeyeceği neşeli bir inanç sağlamlığıyla cevapladı, "Tamamen eminim, canım! Dahası," diye ekledi, onu şefkatle öperken: "geleceğim senin evliliğinle çok daha parlak görünüyor, Lucie, olabileceklerinden - hayır, şimdiye kadar olduğundan bile - onsuz."
"Bunu umabilsem, babam!--"
"İnan, aşkım! Gerçekten öyle. Düşün bunun ne kadar doğal ve ne kadar açık olduğunu, canım, öyle olması gerektiğini. Sen, adanmış ve genç, hayatının boşa harcanmaması konusunda hissettiğim kaygıyı tam olarak takdir edemezsin--"
Elini dudaklarına doğru hareket ettirdi, ama o eline aldı ve kelimeyi tekrarladı.
"--boşa harcanmaması, çocuğum - boşa harcanmaması, şeylerin doğal düzeninden saptırılmaması - benim için. Özverinin bunun aklımdan ne kadar geçtiğini tamamen kavrayamaz; ama sadece kendine sor, seninki eksikken mutluluğum nasıl mükemmel olabilirdi?"
"Charles'ı hiç görmemiş olsaydım, babam, seninle tamamen mutlu olurdum."
Onu gördükten sonra Charles'sız mutsuz olacağına dair bilinçsiz itirafına gülümsedi ve cevapladı:
"Çocuğum, onu gördün ve Charles o. Charles olmasaydı, başkası olurdu. Ya da başkası olmasaydı, ben neden olurdum ve o zaman hayatımın karanlık kısmı gölgesini kendimin ötesine atar ve senin üzerine düşerdi."
Davadaki hariç, acı çekme dönemine atıfta bulunduğunu ilk kez duyuyordu. Sözleri kulaklarındayken ona garip ve yeni bir duygu verdi; ve uzun zaman sonra hatırladı.
"Bak!" dedi Beauvais Doktoru, elini aya doğru kaldırarak. "Hapishane penceremden ona baktım, ışığına dayanamadığımda. Ona baktım, kaybettiğim şeylerin üzerine parladığını düşünmek bana öyle bir işkence olmuştu ki, başımı hapishane duvarlarına vurmuştum. Ona baktım, öyle donuk ve uyuşuk bir halde ki, dolunayda üzerine çizebileceğim yatay çizgilerin sayısından ve bunları kesebileceğim dikey çizgilerin sayısından başka hiçbir şey düşünmemiştim." Aya bakarken içsel ve dalgın tavrıyla ekledi, "Her iki yönde de yirmiydi, hatırlıyorum ve yirmincisini sıkıştırmak zordu."
Onu o zamana geri dönerken duymaktaki garip ürperti, üzerinde durmasıyla derinleşti; ama atıfta bulunma tarzında onu şoke edecek hiçbir şey yoktu. Sadece şimdiki neşesini ve mutluluğunu biten korkunç dayanmayla karşılaştırıyor gibiydi.
"Ona baktım, koparıldığım doğmamış çocuk hakkında binlerce kez tahmin yürüterek. Canlı mıydı. Canlı mı doğmuştu yoksa zavallı annenin şoku onu öldürmüş müydü. Bir gün babasının intikamını alacak bir oğul muydu. (Hapisliğimde intikam arzumun dayanılmaz olduğu bir zaman vardı.) Babasının hikayesini asla bilmeyecek bir oğul muydu; babasının kendi iradesi ve eylemiyle kaybolmuş olma ihtimalini tartmak için bile yaşayabilecek biri. Kadın olacak şekilde büyüyecek bir kız mıydı."
Ona daha yakına geldi ve yanağını ve elini öptü.
"Kızımı, beni tamamen unutmuş olarak hayal ettim - daha çok, bendan tamamen habersiz ve benden bilinçsiz. Yaşının yıllarını hesapladım, yıldan yıla. Kaderimden hiçbir şey bilmeyen bir adamla evlenmiş gördüm onu. Yaşayanların hatırasından tamamen yok oldum ve bir sonraki nesilde yerim boştu."
"Babam! Hiç var olmamış bir kız hakkında böyle düşünceleriniz olduğunu duymak bile, sanki o çocuk bendim gibi kalbime işliyor."
"Sen, Lucie? Bana getirdiğin teselli ve restorasyondan bu hatıralar doğuyor ve bu son gecede aramızdan ve aydan geçiyor.--Az önce ne dedim?"
"Seni hiç tanımıyordu. Seninle hiç ilgilenmiyordu."
"Öyle! Ama diğer mehtaplı gecelerde, hüzün ve sessizlik bana farklı bir şekilde dokunduğunda - temeli acı olan herhangi bir duygu kadar hüzünlü bir barış hissine benzer bir şeyle beni etkilediğinde - onu hücreme gelirken ve beni kalenin ötesindeki özgürlüğe çıkarırken hayal ettim. Onun hayalini ay ışığında sık sık gördüm, şimdi seni gördüğüm gibi; ama onu kollarımda hiç tutmadım; küçük parmaklıklı pencere ile kapı arasında duruyordu. Ama bunun bahsettiğim çocuk olmadığını anlıyorsun?"
"Figür değildi; --hayal; kuruntu?"
"Hayır. Bu başka bir şeydi. Rahatsız görme duyumun önünde durdu, ama asla hareket etmedi. Aklımın takip ettiği hayalet, başka ve daha gerçek bir çocuktu. Dış görünüşü hakkında annesine benzediğinden fazlasını bilmiyorum. Diğeri de o benzerliğe sahipti - senin gibi - ama aynı değildi. Beni takip edebiliyor musun, Lucie? Pek sanmıyorum? Bu şaşkın ayrımları anlamak için yalnız bir mahkum olmuş olman gerektiğinden şüpheleniyorum."
Eski durumunu böyle anatomize etmeye çalışırken, toplu ve sakin tavrı kanının soğuk akmasını engelleyemedi.
"O daha huzurlu durumda onu hayal ettim, ay ışığında, bana gelip evli hayatının evinin kayıp babasının sevgi dolu hatırasıyla dolu olduğunu göstermek için beni dışarı çıkarırken. Resmim odasındaydı ve dualarındaydım. Hayatı aktif, neşeli, faydalıydı; ama zavallı hikayem her şeyi kaplıyordu."
"O çocuk bendim, babam, yarısı kadar iyi değildim, ama sevgimde öyleydim."
"Ve bana çocuklarını gösterdi," dedi Beauvais Doktoru, "ve beni duymuşlardı ve bana acımayı öğretilmişlerdi. Devletin bir hapishanesinin yanından geçtiklerinde, asık suratlı duvarlarından uzak durdular ve parmaklıklarına baktılar ve fısıltıyla konuştular. Beni asla kurtaramadı; bana böyle şeyleri gösterdikten sonra hep geri getirdiğini hayal ettim. Ama sonra, gözyaşlarının rahatlamasıyla kutsanarak, dizlerimin üzerine düştüm ve onu kutsadım."
"O çocuk benim, umarım, babam. Oh sevgilim, sevgilim, yarın beni o kadar ateşle kutsayacak mısın?"
"Lucie, bu eski sıkıntıları bu gece seni kelimelerle anlatamayacak kadar çok sevmem ve büyük mutluluğum için Tanrı'ya şükretmem için hatırlıyorum. Düşüncelerim, en çılgın oldukları zaman bile, seninle bildiğim ve önümüzde olan mutluluğa asla yaklaşmadı."
Onu kucakladı, onu ciddiyetle Cennete emanet etti ve onu kendisine bahşettiği için Cennete alçakgönüllülükle teşekkür etti. Bir süre sonra eve girdiler.
Düğüne Bay Lorry'den başka kimse davetli değildi; cılız Matmazel Pross'tan başka nedime bile yoktu. Evlilik ikamet yerlerinde hiçbir değişiklik yapmayacaktı; eskiden apokrifal görünmez kiracıya ait olan üst odaları kendilerine alarak genişletebilmişlerdi ve daha fazlasını istemiyorlardı.
Doktor Manette küçük akşam yemeğinde çok neşeliydi. Masada sadece üç kişiydiler ve Matmazel Pross üçüncüyü yapıyordu. Charles'ın orada olmadığına üzüldü; onu uzak tutan sevgi dolu küçük komploya itiraz etmeye yarıdan fazla meyilliydi; ve ona sevgiyle kadeh kaldırdı.
Böylece, Lucie'ye iyi geceler dileme zamanı geldi ve ayrıldılar. Ama sabahın üçüncü saatinin sessizliğinde, Lucie tekrar aşağı indi ve odasına süzüldü; önceden biçimsiz korkulardan uzak değildi.
Yine de her şey yerli yerindeydi; her şey sessizdi; ve o uyuyordu, beyaz saçları huzursuz yastıkta pitoresk, elleri örtünün üzerinde sessizce yatıyordu. Gereksiz mumunu uzakta gölgeye koydu, yatağına süzüldü ve dudaklarını dudaklarına koydu; sonra üzerine eğildi ve ona baktı.
Yakışıklı yüzüne esaretin acı suları aşındırmıştı; ama izlerini öyle güçlü bir kararlılıkla örtmüştü ki, uykusunda bile onların hakimi olarak duruyordu. O gece, uykuun geniş topraklarının tamamında, sessiz, kararlı ve korumalı mücadelesinde görünmez bir saldırganla daha dikkat çekici bir yüz görülemezdi.
Çekinerek elini sevgili göğsüne koydu ve sevgisinin olmaya can attığı kadar ve kederlerinin hak ettiği kadar ona sadık olabilmesi için bir dua etti. Sonra elini çekti ve dudaklarını bir kez daha öptü ve gitti. Böylece gün doğumu geldi ve çınar ağacının yapraklarının gölgeleri yüzünde, onun için dua ederken dudaklarının hareket ettiği kadar yumuşakça hareket etti.
