Dokuzuncu Bölüm
Bir Hayal Kırıklığı
Bay Başsavcı'nın jüriye bildirmesi gerekiyordu ki, önlerindeki sanık, yaşça genç olmasına rağmen, hayatının kaybını gerektiren hainlik uygulamalarında eskiydi. Bu düşmanla yazışma bugünün, dünün, hatta geçen yılın veya önceki yılın yazışması değildi. Sanığın bundan daha uzun süredir, dürüst bir hesabını veremeyeceği gizli işler için Fransa ve İngiltere arasında gelip gitme alışkanlığında olduğu kesindi. Hain yolların gelişmesi doğasında olsaydı (ki neyse ki hiç olmadı), işinin gerçek kötülüğü ve suçluluğu keşfedilmemiş kalabilirdi. Ancak İlahi Takdir, korkunun ve ayıplamanın ötesinde bir kişinin kalbine, sanığın planlarının doğasını araştırmasını ve dehşete kapılarak bunları Majesteleri'nin Baş Devlet Sekreteri'ne ve en saygıdeğer Özel Konsey'e ifşa etmesini koymuştu. Bu vatanseverin önlerine çıkarılacağı. Konumunun ve tavrının, genel olarak, yüce olduğu. Sanığın arkadaşı olduğu, ama uğurlu ve uğursuz bir saatte aynı anda alçaklığını tespit ederek, artık bağrında besleyemeyeceği haini ülkesinin kutsal sunağında kurban etmeye karar verdiği. Britanya'da, antik Yunan ve Roma'da olduğu gibi, kamu hayırseverlerine heykeller dikilseydi, bu parlak vatandaşın kesinlikle bir heykeli olacağı. Böyle dikilmedikleri için, muhtemelen olmayacağı. Erdem'in, şairlerin gözlemlediği gibi (jürinin dudaklarının ucunda kelimesi kelimesine olacağını iyi bildiği birçok pasajda; bu sırada jürinin yüzleri pasajlar hakkında hiçbir şey bilmediklerine dair suçlu bir bilinç gösterdi), bir bakıma bulaşıcı olduğu; özellikle vatanseverlik veya vatan sevgisi olarak bilinen parlak erdem. Taç için bu kusursuz ve itiraz edilemez tanığın yüce örneğinin, ne kadar değersiz olursa olsun atıfta bulunmanın bir onur olduğu, kendini sanığın hizmetçisine ilettiği ve onda efendisinin masa çekmecelerini ve ceplerini inceleme ve belgelerini gizleme konusunda kutsal bir kararlılık doğurduğu. Onun (Bay Başsavcı'nın) bu hayranlık verici hizmetçinin bazı kötülemelerine tanık olmaya hazır olduğu; ama genel olarak, onu (Bay Başsavcı'nın) erkek ve kız kardeşlerine tercih ettiği ve onu (Bay Başsavcı'nın) anne ve babasından daha çok onurlandırdığı. Jüriyi güvenle gelip aynısını yapmaya çağırdığı. Bu iki tanığın kanıtlarının, keşfedecekleri belgelerle birleştiğinde, sanığın Majesteleri'nin kuvvetlerinin listeleri, düzenleri ve hazırlıklarıyla, hem denizde hem karada donatıldığını göstereceği ve bu tür bilgileri düşman bir güce alışkanlıkla ilettiğinden şüphe bırakmayacağı. Bu listelerin sanığın el yazısında olduğunun kanıtlanamayacağı; ama bunun aynı şey olduğu; hatta sanığın önlemlerinde kurnaz olduğunu gösterdiği için kovuşturma için daha iyi olduğu. Kanıtın beş yıl geriye gideceği ve sanığın İngiliz birlikleri ile Amerikalılar arasında savaşılan ilk muharebeden birkaç hafta önce bu yıkıcı görevlerde zaten meşgul olduğunu göstereceği. Bu nedenlerle, jürinin, sadık bir jüri olarak (olduklarını bildiği gibi) ve sorumlu bir jüri olarak (OLDUKLARINI bildikleri gibi), sanığı kesinlikle Suçlu bulması ve hoşlarına gitsin gitmesin onun işini bitirmesi gerektiği. Başlarını asla yastıklarına koyamayacakları; karılarının başlarını yastıklarına koyması fikrini asla tolere edemeyecekleri; çocuklarının başlarını yastıklarına koyması düşüncesine asla dayanamayacakları; kısacası, sanığın kafası kesilmedikçe, onlar veya yakınları için artık hiçbir şekilde yastıklara baş koyma olmayacağı. O kafayı Bay Başsavcı, içinde yuvarlak bir dönüşü olan düşünebildiği her şeyin adına ve sanığı zaten ölmüş ve gitmiş kadar iyi gördüğüne dair ciddi beyanının inancıyla onlardan talep ederek bitirdi.
Başsavcı durduğunda, mahkeme salonunda bir uğultu yükseldi, sanki yakında olacağı şeyin beklentisiyle büyük mavi sineklerin bir bulutu sanığın etrafında uçuşuyormuş gibi. Tekrar yatıştığında, itiraz edilemez vatansever tanık kürsüsünde göründü.
Bay Müsteşar Genel o zaman, liderinin önderliğini takip ederek, vatanseveri sorguladı: adıyla John Barsad, beyefendi. Saf ruhunun hikâyesi tam olarak Bay Başsavcı'nın tarif ettiği gibiydi - belki, bir kusuru varsa, biraz fazla tam olarak. Asil göğsünü yükünden kurtardıktan sonra, mütevazı bir şekilde geri çekilirdi, ama önünde kâğıtlarla oturan, Bay Lorry'den uzak olmayan peruklu beyefendi ona birkaç soru sormak için yalvardı. Karşısında oturan peruklu beyefendi hâlâ mahkeme salonunun tavanına bakıyordu.
Hiç kendisi casus olmuş muydu? Hayır, alçak imayı küçümsedi. Neyle geçiniyordu? Mülküyle. Mülkü neredeydi? Tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyordu. Neydi? Kimsenin işi değildi. Miras almış mıydı? Evet, almıştı. Kimden? Uzak bir akrabadan. Çok mu uzak? Oldukça. Hiç hapiste kalmış mıydı? Kesinlikle hayır. Hiç borçlular hapishanesinde mi? Bunun bununla ne ilgisi olduğunu görmedi. Hiç borçlular hapishanesinde mi? - Hadi, bir kez daha. Hiç mi? Evet. Kaç kez? İki ya da üç kez. Beş ya da altı değil mi? Belki. Mesleği neydi? Beyefendi. Hiç tekmelenmiş miydi? Tekmelenmiş olabilirdi. Sık sık mı? Hayır. Hiç merdivenlerden aşağı tekmelenmiş miydi? Kesinlikle hayır; bir keresinde bir merdivenin tepesinde tekme yedi ve kendi isteğiyle merdivenlerden aşağı düştü. O vesileyle zar hilesi yaptığı için mi tekmelendi? Saldırıyı yapan sarhoş yalancı tarafından böyle bir şey söylendi, ama doğru değildi. Doğru olmadığına yemin eder mi? Kesinlikle. Hiç kumarda hile yaparak geçinmiş miydi? Asla. Hiç kumarla geçinmiş miydi? Diğer beyefendilerden fazla değil. Hiç sanıktan borç almış mıydı? Evet. Hiç ödemiş miydi? Hayır. Sanıkla bu yakınlık, gerçekte çok hafif bir tanışıklık değil miydi, arabalarda, hanlarda ve gemilerde sanığa zorla dayatılan? Hayır. Bu listeleri sanıkla gördüğünden emin mi? Kesin. Listeler hakkında başka bir şey biliyor muydu? Hayır. Kendisi temin etmemiş miydi, mesela? Hayır. Bu tanıklıktan bir şey kazanmayı bekliyor muydu? Hayır. Tuzak kurmak için düzenli hükümet maaşı ve istihdamında değil mi? Ah hayır canım. Ya da herhangi bir şey yapmak için? Ah hayır canım. Yemin eder mi? Defalarca. Saf vatanseverlik dışında güdüsü yok mu? Hiçbiri.
Erdemli hizmetçi, Roger Cly, davada büyük bir hızla yemin etti. Dört yıl önce, iyi niyetle ve sadelikle sanığın hizmetine girmişti. Calais gemisinde sanığa becerikli bir adam isteyip istemediğini sormuş ve sanık onu tutmuştu. Sanıktan becerikli adamı hayır işi olarak almasını istememişti - böyle bir şey hiç aklına gelmemişti. Kısa süre sonra sanıktan şüphelenmeye ve onu gözetlemeye başlamıştı. Seyahat ederken kıyafetlerini düzenlerken, sanığın ceplerinde bunlara benzer listeleri defalarca görmüştü. Bu listeleri sanığın masasının çekmecesinden almıştı. Önce oraya kendisi koymamıştı. Sanığın bu aynı listeleri Calais'de Fransız beylere gösterdiğini ve hem Calais'de hem Boulogne'da Fransız beylere benzer listeler gösterdiğini görmüştü. Ülkesini seviyordu ve dayanamadı ve bilgi vermişti. Bir gümüş çaydanlık çaldığından hiç şüphelenilmemişti; bir hardal kabı konusunda kötülenmişti, ama bunun sadece kaplama olduğu ortaya çıktı. Son tanığı yedi sekiz yıldır tanıyordu; bu sadece bir tesadüftü. Buna özellikle ilginç bir tesadüf demezdi; çoğu tesadüf ilginçti. Gerçek vatanseverliğin ONUN da tek güdüsü olmasına da ilginç bir tesadüf demezdi. O gerçek bir İngiliz'di ve umarım onun gibi çok kişi vardı.
Mavi sinekler tekrar uğuldadı ve Bay Başsavcı Bay Jarvis Lorry'yi çağırdı.
"Bay Jarvis Lorry, Tellson's bankasında kâtip misiniz?"
"Evet."
"Bin yedi yüz yetmiş beş Kasım'ının belirli bir Cuma gecesi, iş sizi Londra ve Dover arasında postayla seyahat etmeye zorladı mı?"
"Etti."
"Postada başka yolcu var mıydı?"
"İki."
"Gece boyunca yolda indiler mi?"
"İndiler."
"Bay Lorry, sanığa bakın. O iki yolcudan biri miydi?"
"Olduğunu taahhüt edemem."
"Bu iki yolcudan birine benziyor mu?"
"İkisi de o kadar sarılmıştı ve gece o kadar karanlıktı ve hepimiz o kadar çekingendik ki, bunu bile taahhüt edemem."
"Bay Lorry, sanığa tekrar bakın. Bu iki yolcu gibi sarılmış olduğunu varsayarak, hacminde ve boyunda onlardan biri olmasını olası kılmayan bir şey var mı?"
"Hayır."
"Bay Lorry, onlardan biri olmadığına yemin etmeyecek misiniz?"
"Hayır."
"O halde en azından onlardan biri olmuş olabileceğini söylüyorsunuz?"
"Evet. İkisinin de - benim gibi - haydutlardan korktuğunu hatırladığım hariç ve sanığın korkak bir havası yok."
"Hiç korkaklığın taklidi gördünüz mü, Bay Lorry?"
"Kesinlikle gördüm."
"Bay Lorry, sanığa bir kez daha bakın. Onu, kesin bilginizle, daha önce gördünüz mü?"
"Gördüm."
"Ne zaman?"
"Birkaç gün sonra Fransa'dan dönüyordum ve Calais'de sanık geri döndüğüm gemi paketine bindi ve benimle yolculuk yaptı."
"Saat kaçta gemiye bindi?"
"Gece yarısından biraz sonra."
"Gecenin ölü saatinde. O zamansız saatte gemiye binen tek yolcu o muydu?"
"Tek yolcu o oldu."
"'Oldu' demeyin, Bay Lorry. Gecenin ölü saatinde gemiye binen tek yolcu oydu?"
"Oydu."
"Yalnız mı seyahat ediyordunuz, Bay Lorry, yoksa bir refakatçiyle mi?"
"İki refakatçiyle. Bir beyefendi ve bir hanımefendi. Buradalar."
"Buradalar. Sanıkla herhangi bir konuşmanız oldu mu?"
"Neredeyse hiç. Hava fırtınalıydı ve geçiş uzun ve sert oldu ve neredeyse kıyıdan kıyıya bir koltukta yattım."
"Matmazel Manette!"
Daha önce tüm gözlerin çevrildiği ve şimdi tekrar çevrildiği genç hanımefendi, oturduğu yerde ayağa kalktı. Babası onunla birlikte kalktı ve elini kolunun içinden geçirilmiş tuttu.
"Matmazel Manette, sanığa bakın."
Böyle bir acıma ve böyle ciddi gençlik ve güzellikle yüzleşmek, sanık için tüm kalabalıkla yüzleşmekten çok daha zordu. Onunla birlikte mezarının kenarında ayrıymış gibi dururken, ona bakan tüm meraklı bakışlar bile, bir an için, tamamen hareketsiz kalmaya dayanmasına yetmedi. Acelesiz sağ eli önündeki otları bir bahçede hayali çiçek tarhlarına böldü; ve nefesini kontrol etme ve sabitletme çabaları, rengin kalbine aktığı dudaklarını sarstı. Büyük sineklerin uğultusu tekrar yüksekti.
"Matmazel Manette, sanığı daha önce gördünüz mü?"
"Evet, efendim."
"Nerede?"
"Az önce bahsedilen gemi paketinde, efendim, ve aynı vesileyle."
"Az önce bahsedilen genç hanımefendi siz misiniz?"
"Ah! ne yazık ki, evet!"
Şefkatinin ağlamaklı tonu, Yargıcın öfkeyle bir şey söylerken daha az müzikal sesine karıştı: "Size sorulan soruları yanıtlayın ve onlar hakkında yorum yapmayın."
"Matmazel Manette, Kanal'ı geçerken sanıkla herhangi bir konuşmanız oldu mu?"
"Evet, efendim."
"Hatırlayın."
Derin bir sessizlik içinde, zayıfça başladı: "Beyefendi gemiye bindiğinde--"
"Sanığı mı kastediyorsunuz?" diye sordu Yargıç, kaşlarını çatarak.
"Evet, Lordum."
"O zaman sanık deyin."
"Sanık gemiye bindiğinde, babamın," gözlerini sevgiyle yanında duran ona çevirerek, "çok yorgun ve çok zayıf bir sağlık durumunda olduğunu fark etti. Babam o kadar zayıflamıştı ki onu havadan çıkarmaktan korktum ve kabin basamaklarının yanında güvertede ona bir yatak yapmıştım ve ona bakmak için güvertede yanında oturdum. O gece biz dördümüzden başka yolcu yoktu. Sanık babamı rüzgârdan ve havadan benden daha iyi nasıl koruyabileceğim konusunda bana tavsiye vermek için izin isteyecek kadar iyiydi. Limandan çıktığımızda rüzgârın nasıl eseceğini anlamadığım için bunu nasıl iyi yapacağımı bilmiyordum. Benim için yaptı. Babamın durumu için büyük bir incelik ve şefkat ifade etti ve eminim hissetti. Konuşmaya başlamamızın şekli buydu."
"Bir an için sözünüzü keseyim. Gemiye yalnız mı binmişti?"
"Hayır."
"Yanında kaç kişi vardı?"
"İki Fransız beyefendi."
"Aralarında görüşmüşler miydi?"
"Fransız beylerin sandallarına binmelerinin gerektiği son ana kadar aralarında görüşmüşlerdi."
"Aralarında bu listelere benzer kâğıtlar dolaştırılmış mıydı?"
"Aralarında bazı kâğıtlar dolaştırılmıştı, ama ne kâğıtları olduğunu bilmiyorum."
"Şekil ve boyut olarak bunlara mı benziyordu?"
"Belki, ama gerçekten bilmiyorum, çok yakınımda fısıldaşmalarına rağmen: çünkü orada asılı olan lambanın ışığını almak için kabin basamaklarının tepesinde durdular; sönük bir lambaydı ve çok alçak sesle konuştular ve ne söylediklerini duymadım ve sadece kâğıtlara baktıklarını gördüm."
"Şimdi, sanığın konuşmasına, Matmazel Manette."
"Sanık, çaresiz durumumdan doğan güveniyle bana açıktı - babama karşı nazik, iyi ve faydalı olduğu kadar. Umarım," gözyaşlarına boğularak, "bugün ona zarar vererek karşılığını vermem."
Mavi sineklerden uğultu.
"Matmazel Manette, eğer sanık, büyük isteksizlikle verdiğiniz - vermek zorunda olduğunuz - kaçamayacağınız kanıtı verdiğinizi mükemmel şekilde anlamıyorsa, o durumda olan tek kişi odur. Lütfen devam edin."
"Bana hassas ve zor bir doğada iş için seyahat ettiğini, bunun insanları belaya sokabileceğini ve bu nedenle takma bir adla seyahat ettiğini söyledi. Bu işin birkaç gün içinde onu Fransa'ya götürdüğünü ve aralıklarla uzun süre Fransa ve İngiltere arasında ileri geri götürebileceğini söyledi."
"Amerika hakkında bir şey söyledi mi, Matmazel Manette? Ayrıntılı olun."
"Bu kavganın nasıl ortaya çıktığını bana açıklamaya çalıştı ve hüküm verebildiği kadarıyla, İngiltere açısından yanlış ve aptalca bir kavga olduğunu söyledi. Şaka yollu olarak, belki George Washington'ın tarihte George the Third kadar büyük bir isim kazanabileceğini ekledi. Ama bunu söyleyiş tarzında hiçbir kötülük yoktu: gülerek ve zamanı eğlendirmek için söylendi."
Pek çok gözün yöneldiği büyük bir ilgi sahnesinde baş aktörün yüzündeki herhangi bir güçlü işaretli ifade, seyirciler tarafından bilinçsizce taklit edilecektir. Bu kanıtı verirken alnı acı verici şekilde endişeli ve gergin idi ve durduğunda, Yargıcın yazması için duraklamalarda, lehine ve aleyhine avukatlar üzerindeki etkisini izledi. Seyirciler arasında mahkeme salonunun her köşesinde aynı ifade vardı; o kadar ki, Yargıç George Washington hakkındaki o korkunç sapkınlığa homurdanmak için notlarından başını kaldırdığında, oradaki alınların büyük çoğunluğu tanığı yansıtan aynalar olabilirdi.
Bay Başsavcı şimdi Lordum'a, bir önlem ve formalite meselesi olarak, genç hanımefendinin babasını, Doktor Manette'i çağırmanın gerekli olduğunu bildirdi. Buna göre çağrıldı.
"Doktor Manette, sanığa bakın. Onu daha önce gördünüz mü?"
"Bir kez. Londra'daki lojmanımı ziyaret ettiğinde. Yaklaşık üç yıl ya da üç buçuk yıl önce."
"Onu gemi paketindeki yol arkadaşınız olarak tanıyabilir misiniz ya da kızınızla konuşması hakkında konuşabilir misiniz?"
"Efendim, ikisini de yapamam."
"İkisini de yapamamanız için özel ve belirli bir neden var mı?"
Alçak sesle yanıtladı, "Var."
"Doğduğunuz ülkede, yargılanmadan, hatta suçlanmadan uzun bir hapis cezası çekmek talihsizliğiniz oldu mu, Doktor Manette?"
Her kalbe işleyen bir tonla yanıtladı, "Uzun bir hapis."
"Söz konusu vesileyle yeni mi serbest bırakılmıştınız?"
"Öyle söylüyorlar."
"O vesileyi hiç hatırlamıyor musunuz?"
"Hiç. Zihnim, esaretimde ayakkabı yaparak kendimi meşgul ettiğim bir zamandan - ne zaman bile diyemem - burada sevgili kızımla Londra'da yaşadığımı bulduğum zamana kadar boş. Merhametli Tanrı yeteneklerimi geri verdiğinde bana tanıdık hale gelmişti; ama nasıl tanıdık hale geldiğini bile söyleyemiyorum. Sürecin hiçbir anısı yok."
Bay Başsavcı oturdu ve baba ile kız birlikte oturdular.
O zaman davada tekil bir durum ortaya çıktı. Eldeki amaç, sanığın o Kasım Cuma gecesi beş yıl önce izlenmeyen bir suç ortağıyla Dover postasında indiğini ve bir kör olarak kalmadığı bir yerde geceleyin postadan indiğini, oradan on iki mil ya da daha fazla geri seyahat ettiğini, bir garnizonda ve tersanede bilgi topladığını göstermekti; gerekli tam zamanda o garnizon ve tersane kasabasındaki bir otelin kahve odasında başka birini beklerken onu tanımak için bir tanık çağrıldı. Sanığın avukatı bu tanığı hiçbir sonuç almadan çapraz sorguladı, sanığı başka herhangi bir vesileyle hiç görmemişti, bunun üzerine tüm bu süre boyunca mahkeme salonunun tavanına bakan peruklu beyefendi küçük bir kâğıda bir iki kelime yazdı, buruşturdu ve ona attı. Bu kâğıt parçasını bir sonraki duraklamada açarak, avukat sanığa büyük dikkat ve merakla baktı.
"Sanık olduğundan tamamen emin olduğunuzu tekrar söylüyorsunuz?"
Tanık tamamen emindi.
"Hiç sanığa çok benzeyen birini gördünüz mü?"
O kadar benzemedi (tanık dedi) ki yanılabilirdi.
"Şu beyefendiye, oradaki bilgili arkadaşıma iyi bakın," kâğıdı atmış olana işaret ederek, "ve sonra sanığa iyi bakın. Ne dersiniz? Birbirlerine çok mu benziyorlar?"
Bilgili arkadaşımın görünüşünün ihmalcice ve pasaklı, ahlaksız değilse de olduğu hesaba katılırsa, böyle karşılaştırıldıklarında, sadece tanığı değil, orada bulunan herkesi şaşırtacak kadar birbirlerine yeterince benziyorlardı. Lordum'dan bilgili arkadaşıma peruğunu çıkarmasını emretmesi rica edildiğinde ve pek nazik olmayan bir rıza verdiğinde, benzerlik çok daha dikkat çekici hale geldi. Lordum, Bay Stryver'a (sanığın avukatı), sırada Bay Carton'ı (bilgili arkadaşımın adı) ihanet için mi yargılayacaklarını sordu? Ama Bay Stryver Lordum'a, hayır; ama tanığa bir kez olan şeyin iki kez olup olamayacağını soracağını; bu aceleciliğinin örneğini daha önce görmüş olsaydı bu kadar emin olup olmayacağını; görmüş olarak bu kadar emin olup olmayacağını ve daha fazlasını. Bunun sonucu, bu tanığı porselen bir kap gibi parçalamak ve davanın onun kısmını işe yaramaz moloza dönüştürmek oldu.
Bay Cruncher bu zamana kadar kanıtları takip ederken parmaklarından epey pas öğle yemeği yapmıştı. Şimdi Bay Stryver sanığın davasını jürinin üzerine sıkı bir elbise gibi uyduruken dikkat etmesi gerekiyordu; onlara vatansever Barsad'ın paralı bir casus ve hain, utanmaz bir kan tüccarı ve lanetli Yahuda'dan beri dünyadaki en büyük alçaklardan biri olduğunu gösterdi - ki kesinlikle ona oldukça benziyordu. Erdemli hizmetçi Cly'ın onun arkadaşı ve ortağı olduğunu ve olmaya layık olduğunu; bu sahtekarların ve yalancı yemincilerin uyanık gözlerinin sanığa kurban olarak durduğunu, çünkü Fransa'daki bazı aile işleri, o Fransız kökenli olduğu için, Kanal'ı geçen bu seyahatleri yapmasını gerektirdiğini - bu işlerin ne olduğunu, ona yakın ve sevgili olan başkalarına saygı, hayatı pahasına bile ifşa etmesini yasakladığını. Genç hanımefendiden zorla elde edilen ve verirken ıstırabına tanık oldukları kanıtın hiçbir şeye yaramadığını, böyle bir araya atılmış herhangi bir genç beyefendi ve genç hanımefendi arasında geçmesi muhtemel küçük masum centilmenlikleri ve nezaketleri içerdiğini; - George Washington'a atıfın hariç tutulmasıyla, ki bu tamamen aşırı ve imkânsız olduğundan canavarca bir şakadan başka bir ışıkta görülemezdi. Hükümetin en düşük ulusal antipatileri ve korkuları üzerinde popülerlik için pratik yapma girişiminde başarısız olmasının bir zayıflık olacağını ve bu nedenle Bay Başsavcı'nın bundan en iyi şekilde yararlandığını; yine de, bu tür davaları çok sık bozan o aşağılık ve rezil kanıt karakterinden başka hiçbir şeye dayanmadığını ve bu ülkenin Devlet Duruşmalarının bununla dolu olduğunu. Ama orada Lordum araya girdi (sanki doğru değilmiş gibi ciddi bir yüzle), o kürsüde oturup bu imalara izin veremeyeceğini söyleyerek.
Bay Stryver sonra birkaç tanığını çağırdı ve Bay Cruncher'ın dikkati, Bay Başsavcı Bay Stryver'ın jüriye uydurduğu tüm elbise takımını ters yüz ederken gerekti; Barsad ve Cly'ın düşündüğünden yüz kat daha iyi olduğunu ve sanığın yüz kat daha kötü olduğunu gösterdi. Son olarak, elbise takımını şimdi içten dışa, şimdi dıştan içe çeviren, ama genel olarak kesinlikle onları sanık için kefen haline getiren Lordum'un kendisi geldi.
Ve şimdi, jüri değerlendirmeye döndü ve büyük sinekler tekrar uğuldadı.
Tüm bu heyecanda bile, bu kadar uzun süredir mahkeme salonunun tavanına bakan Bay Carton, ne yerini ne de tavrını değiştirdi. Bilgili arkadaşı Bay Stryver önündeki kâğıtları yığarken, yakınında oturanlarla fısıldaşırken ve zaman zaman endişeyle jüriye bakarken; tüm seyirciler az çok hareket ederken ve yeniden gruplaşırken; hatta Lordum'un kendisi yerinden kalkıp, izleyicilerin zihinlerinde durumunun ateşli olduğuna dair bir şüphe olmadan yavaşça platformunda ileri geri yürürken; bu tek adam arkasına yaslanmış oturuyordu, yırtık cüppesi yarısı üzerinden düşmüş, düzensiz peruğu kafasından çıkarıldıktan sonra tam da düşebildiği şekilde takılmış, elleri ceplerinde ve gözleri bütün gün olduğu gibi tavanda. Davranışındaki özellikle pervasız bir şey, ona sadece itibarsız bir görünüm vermekle kalmadı, aynı zamanda sanığa kuşkusuz taşıdığı güçlü benzerliği (birlikte karşılaştırıldıklarında anlık ciddiyetinin güçlendirdiği) o kadar azalttı ki, şimdi onu fark eden birçok seyirci birbirlerine ikisinin bu kadar benzer olduğunu pek düşünmeyeceklerini söyledi. Bay Cruncher bu gözlemi komşusuna yaptı ve ekledi, "Yarım gine tutarım ki O hiç hukuk işi almaz. Alacak gibi görünmüyor, değil mi?"
Yine de bu Bay Carton, sahnenin ayrıntılarından göründüğünden daha fazlasını aldı; çünkü şimdi, Matmazel Manette'in başı babasının göğsüne düştüğünde, bunu ilk gören ve yüksek sesle söyleyen o oldu: "Memur! Şu genç hanıma bakın. Beyefendinin onu dışarı çıkarmasına yardım edin. Düşeceğini görmüyor musunuz!"
Götürülürken ona çok acındı ve babasına çok sempati duyuldu. Hapis günlerinin hatırlatılması ona açıkça büyük bir sıkıntı olmuştu. Sorgulandığında güçlü bir iç ajitasyon göstermişti ve onu yaşlı gösteren o düşünceli veya dalgın bakış, o zamandan beri ağır bir bulut gibi üzerindeydi. Çıkarken, geri dönmüş ve bir an durmuş olan jüri, sözcüleri aracılığıyla konuştu.
Anlaşamamışlardı ve çekilmek istiyorlardı. Lordum (belki aklında George Washington'la) anlaşamamış olmalarına biraz şaşkınlık gösterdi, ama gözetim altında çekilmelerinden memnuniyetini belirtti ve kendisi de çekildi. Duruşma bütün gün sürmüştü ve mahkeme salonundaki lambalar şimdi yakılıyordu. Jürinin uzun süre dışarıda kalacağı söylenmeye başlandı. Seyirciler serinletici bir şeyler almak için dağıldı ve sanık sanık kürsüsünün arkasına çekildi ve oturdu.
Genç hanımefendi ve babası çıktığında çıkmış olan Bay Lorry şimdi tekrar göründü ve Jerry'ye işaret etti: gevşemiş ilgide kolayca ona yaklaşabildi.
"Jerry, bir şeyler yemek istersen yiyebilirsin. Ama yolda kal. Jüri geldiğinde kesinlikle duyarsın. Onların bir an arkasında kalma, çünkü kararı bankaya götürmeni istiyorum. Tanıdığım en hızlı ulaksın ve Temple Bar'a benden çok önce varırsın."
Jerry'nin sadece parmaklarını değdireceği kadar alnı vardı ve bu iletişimi ve bir şilini kabul ederek alnına değdirdi. Bay Carton o anda geldi ve Bay Lorry'nin koluna dokundu.
"Genç hanımefendi nasıl?"
"Çok üzgün; ama babası onu teselli ediyor ve mahkeme salonunun dışında olmaktan daha iyi hissediyor."
"Sanığa söyleyeceğim. Senin gibi saygın bir banka beyefendisinin onunla açıkça konuşurken görülmesi uygun olmaz, bilirsin."
Bay Lorry, zihninde bu noktayı tartışmış gibi bilinçliymiş gibi kızardı ve Bay Carton parmaklığın dışına doğru yol açtı. Mahkemeden çıkış yolu o yöndeydi ve Jerry onu takip etti, hepsi göz, kulak ve diken.
"Bay Darnay!"
Sanık hemen öne geldi.
"Doğal olarak tanık Matmazel Manette'i merak ediyorsunuz. Çok iyi olacak. Ajitasyonunun en kötüsünü gördünüz."
"Bunun nedeni olmaktan çok üzgünüm. Ona, ateşli teşekkürlerimle bunu söyleyebilir misiniz?"
"Evet, söyleyebilirim. İsterseniz söylerim."
Bay Carton'ın tavrı o kadar umursamazdı ki neredeyse küstahtı. Yarı sanıktan dönmüş, dirseğini parmaklığa dayamış duruyordu.
"İstiyorum. Samimi teşekkürlerimi kabul edin."
"Ne," dedi Carton, hâlâ sadece yarısı ona dönmüş, "bekliyorsunuz, Bay Darnay?"
"En kötüsünü."
"Beklenecek en akıllıca ve en olası şey. Ama sanırım çekilmeleri sizin lehinize."
Mahkemeden çıkış yolunda oyalanmaya izin verilmediğinden, Jerry daha fazla duymadı: ama onları - görünüşte birbirine bu kadar benzeyen, tavırda bu kadar farklı - yan yana dururken ve ikisi de üstlerindeki camda yansırken bıraktı.
Bir buçuk saat, kuzguni patlı turta ve birayla yardım edilmiş olsa da, aşağıdaki hırsız ve haylaz dolu koridorlarda ağır aksak geçti. O serinleticiyi aldıktan sonra bir sırada rahatsızca oturmuş olan boğuk ulak, uyuklamaya dalmıştı ki, mahkemeye çıkan merdivenleri dolduran yüksek bir uğultu ve hızlı bir insan dalgası onu yanında götürdü.
"Jerry! Jerry!" Bay Lorry oraya vardığında kapıda çağırıyordu.
"Buradayım, efendim! Geri gelmek için mücadele. Buradayım, efendim!"
Bay Lorry kalabalığın arasından ona bir kâğıt uzattı. "Çabuk! Aldın mı?"
"Evet, efendim."
Kâğıtta aceleyle "BERAAT" yazıyordu.
"'Hayata geri çağrıldı' mesajını tekrar gönderseydiniz," diye mırıldandı Jerry dönerken, "bu sefer ne demek istediğinizi bilirdim."
Old Bailey'den çıkana kadar başka bir şey söyleme, hatta düşünme fırsatı bulamadı; çünkü kalabalık onu neredeyse ayaklarından alan bir şiddetle dışarı aktı ve sanki hayal kırıklığına uğramış mavi sinekler başka leş aramaya dağılıyormuş gibi sokağa yüksek bir uğultu yayıldı.
