Bir El Kâğıt
Charles Dickens
Üçüncü Kitap: Bir Fırtınanın İzi, 8. Bölüm

Evdeki yeni felaketten mutlu bir habersizlik içinde olan Bayan Pross, yapması gereken vazgeçilmez alışverişlerin sayısını kafasında hesaplayarak dar sokaklarda yolunu bulup Pont-Neuf köprüsünden ırmağı geçti. Bay Cruncher da elinde sepetle onun yanında yürüyordu. İkisi de önünden geçtikleri dükkânların çoğuna sağa sola bakarak göz atıyor, toplanmış bütün insan kümelerine karşı gözlerini dört açıyor ve çok heyecanlı konuşan gruplardan kaçınmak için yollarını değiştiriyorlardı. Soğuk, ıslak bir akşamdı; alev alev yanan ışıklarla göze, sert gürültülerle kulağa bulanık gelen sisli ırmak, demircilerin Cumhuriyet Ordusu için silah yaptığı mavnaların nerede demirlediğini gösteriyordu. Hele o Orduyla oyun oynayanın ya da orada hak etmediği bir terfi alanın vay hâline! Onun için sakalı hiç çıkmamış olsa daha iyiydi; çünkü Ulusal Ustura onu sinekkaydı tıraş ederdi.

Birkaç ufak bakkaliye eşyası ve lamba için bir ölçek yağ aldıktan sonra Bayan Pross, gereken şarabı düşündü. Birkaç şarap dükkânına göz attıktan sonra, bir zamanlar (ve bir kez daha) Tuileries olan Ulusal Saray'ın yakınındaki İlkçağın İyi Cumhuriyetçisi Brutus tabelalı dükkânın önünde durdu; oradaki görünüş pek hoşuna gitmişti. Geçtikleri aynı türden bütün yerlerden daha sakin görünüyordu; yurtsever başlıklarla kızıla kesmiş olsa da ötekiler kadar kızıl değildi. Bay Cruncher'ın ağzını arayıp onun da aynı fikirde olduğunu görünce Bayan Pross, şövalyesinin eşliğinde İlkçağın İyi Cumhuriyetçisi Brutus'a girdi.

Dumanlı ışıklara; ağızlarında pipo, yumuşamış iskambil kâğıtları ve sararmış dominolarla oynayan insanlara; bağrı açık, kolları çıplak, isten kararmış, yüksek sesle gazete okuyan tek işçiye ve onu dinleyen ötekilere; kuşanılmış ya da yeniden kuşanılmak üzere bir kenara bırakılmış silahlara; o sıralar pek tutulan yüksek omuzlu, tüylü kara ceketleri içinde öne doğru yığılıp uyumuş, bu duruşlarıyla uyuklayan ayılara ya da köpeklere benzeyen iki üç müşteriye şöyle bir göz atan bu iki yabansı müşteri tezgâha yaklaştı ve ne istediklerini gösterdi.

Şarapları ölçülürken bir köşede bir adam, yanındaki öteki adamdan ayrılıp gitmek üzere kalktı. Giderken Bayan Pross'la yüz yüze gelmesi gerekti. Onunla yüz yüze gelir gelmez Bayan Pross bir çığlık attı ve ellerini çırptı.

Bir anda bütün topluluk ayağa fırladı. En olası olay, bir görüş ayrılığında haklı çıkmak isteyen birinin bir başkasını öldürmüş olmasıydı. Herkes birinin yere yığıldığını görmeyi bekleyerek baktı, ama yalnızca birbirine bakakalmış bir erkekle bir kadın gördü; erkek, dış görünüşüyle tam bir Fransız ve koyu bir Cumhuriyetçiydi; kadın ise besbelli İngilizdi.

İlkçağın İyi Cumhuriyetçisi Brutus'un müritlerinin, bu hayal kırıklığı yaratan sönük sonuç üzerine söyledikleri, çok hızlı ve gürültülü bir şey olması dışında, Bayan Pross ile koruyucusu kulak kesilmiş olsalar bile onlar için İbranice ya da Keldanice kadar anlaşılmaz kalırdı. Ama şaşkınlıkları içinde hiçbir şeye kulak verecek hâlde değillerdi. Çünkü şunu kaydetmek gerekir ki yalnızca Bayan Pross hayret ve heyecan içinde kendini yitirmekle kalmamış, Bay Cruncher da — kendi ayrı ve kişisel nedenleriyle olduğu anlaşılsa da — son derece büyük bir şaşkınlık içindeydi.

"Ne oluyor?" dedi Bayan Pross'a çığlık attıran adam; sinirli, kesik kesik bir sesle (ama alçak tonda) ve İngilizce konuşuyordu.

"Ah, Solomon, sevgili Solomon!" diye bağırdı Bayan Pross, yine ellerini çırparak. "Bunca zaman ne yüzünü gördükten ne de senden haber aldıktan sonra seni burada mı buluyorum!"

"Bana Solomon deme. Ölümüme mi sebep olmak istiyorsun?" diye sordu adam, sinsi, ürkek bir tavırla.

"Kardeşim, kardeşim!" diye bağırdı Bayan Pross, gözyaşlarına boğularak. "Sana hiç bu kadar sert davrandım mı ki bana böyle zalimce bir soru soruyorsun?"

"Öyleyse o işgüzar dilini tut," dedi Solomon, "ve benimle konuşmak istiyorsan dışarı çık. Şarabının parasını öde de dışarı çık. Bu adam kim?"

Bayan Pross, sevgi dolu ve üzgün başını hiç de sevecen olmayan kardeşine doğru sallayarak gözyaşları arasında, "Bay Cruncher," dedi.

"O da çıksın," dedi Solomon. "Beni hayalet mi sanıyor?"

Görünüşüne bakılırsa Bay Cruncher öyle sanıyordu. Ama tek bir söz etmedi; Bayan Pross da gözyaşları içinde el çantasının derinliklerini karıştırarak büyük güçlükle şarabın parasını ödedi. O öderken Solomon, İlkçağın İyi Cumhuriyetçisi Brutus'un müdavimlerine dönüp Fransızca birkaç açıklayıcı söz söyledi; bunun üzerine hepsi eski yerlerine ve uğraşlarına döndü.

"Şimdi," dedi Solomon, karanlık sokak köşesinde durarak, "ne istiyorsun?"

"Hiçbir şeyin sevgimi ondan uzaklaştıramadığı bir kardeşin bana böyle bir karşılama yapması, hiç sevgi göstermemesi ne korkunç bir kabalık!" diye bağırdı Bayan Pross.

"Al işte. Hay kahrolası! Al işte," dedi Solomon, dudaklarını Bayan Pross'un dudaklarına şöyle bir kondurarak. "Şimdi memnun musun?"

Bayan Pross yalnızca başını salladı ve sessizce ağladı.

"Şaşırmamı bekliyorsan," dedi kardeşi Solomon, "şaşırmadım; burada olduğunu biliyordum; burada bulunanların çoğundan haberim var. Hayatımı gerçekten tehlikeye atmak istemiyorsan — ki istediğine yarı yarıya inanıyorum — bir an önce kendi yoluna git, beni de kendi yolumda bırak. İşim var. Ben bir memurum."

"İngiliz kardeşim Solomon," diye yakındı Bayan Pross, yaşlarla dolu gözlerini göğe kaldırarak, "kendi yurdunda en iyi ve en büyük insanlardan biri olacak cevheri taşıyan kardeşim, yabancılar arasında bir memur, hem de ne yabancılar! Bunu görmektense sevgili oğlanı neredeyse kendi —"

"Söylemiştim!" diye bağırdı kardeşi, sözünü keserek. "Biliyordum. Ölümüme sebep olmak istiyorsun. Öz kız kardeşim yüzünden Şüpheli ilan edileceğim. Hem de tam işlerim yoluna girerken!"

"Merhametli, yüce Tanrı korusun!" diye bağırdı Bayan Pross. "Seni bir daha hiç görmemeyi yeğlerim, sevgili Solomon, gerçi seni her zaman içtenlikle sevdim ve hep seveceğim. Bana tek bir sevgi dolu söz söyle, aramızda hiçbir öfke ya da soğukluk olmadığını söyle, seni daha fazla alıkoymayacağım."

İyi yürekli Bayan Pross! Sanki aralarındaki soğukluk onun bir kabahatinden doğmuş gibi. Sanki Bay Lorry, yıllar önce Soho'daki o sessiz köşede, bu değerli kardeşin onun parasını yiyip onu yüzüstü bıraktığını kesin olarak bilmiyormuş gibi!

Ama adam o sevgi dolu sözü, birbirlerine göre değerleri ve konumları tersine dönmüş olsaydı göstereceğinden çok daha isteksiz bir tepeden bakış ve koruyuculuk tavrıyla (dünyanın her yerinde değişmeyen durum budur) söylüyordu ki Bay Cruncher omzuna dokunarak, boğuk bir sesle ve hiç beklenmedik bir biçimde şu tuhaf soruyla araya girdi:

"Hey, baksana! Bir iyilik isteyebilir miyim? Senin adın John Solomon mı, yoksa Solomon John mu?"

Memur ansızın kuşkuyla ona döndü. Bay Cruncher daha önce ağzını açıp tek söz etmemişti.

"Hadi!" dedi Bay Cruncher. "Açık açık söyle bakalım." (Bu, arada söyleyelim, kendisinin yapabileceğinden fazlasıydı.) "John Solomon mu, Solomon John mu? Kadın sana Solomon diyor, bilmesi de lazım, kız kardeşin ne de olsa. Bense senin John olduğunu biliyorum, anlarsın ya. Hangisi önce geliyor? Bir de şu Pross adı meselesi var. Denizin öte yanında adın o değildi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, ne demek istediğimin hepsini ben de bilmiyorum, çünkü denizin öte yanında adının ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Öyle mi?"

"Öyle. Ama iki heceli bir ad olduğuna yemin ederim."

"Sahi mi?"

"Evet. Ötekininki tek heceliydi. Seni tanıyorum. Casustun sen — Bailey'deki tanık. Yalanların Babası adına, ki senin de öz baban odur, o zamanlar ne diye çağrılıyordun sen?"

"Barsad," dedi araya giren başka bir ses.

"İşte bin sterlinlik ad bu!" diye bağırdı Jerry.

Araya giren kişi Sydney Carton'dı. Ellerini arkasında, binici paltosunun etekleri altında kavuşturmuştu ve Bay Cruncher'ın dirseğinin dibinde, Old Bailey'nin kendisinde durabileceği kadar kayıtsızca duruyordu.

"Telaşlanmayın, sevgili Bayan Pross. Dün akşam Bay Lorry'nin yanına vardım, onu şaşırtarak; her şey yoluna girinceye dek ya da işe yarayabileceğim bir durum olmadıkça başka hiçbir yerde görünmemem konusunda anlaştık; buraya, kardeşinizle biraz konuşma ricasında bulunmak için geldim. Keşke Bay Barsad'dan daha iyi bir işle uğraşan bir kardeşiniz olsaydı. Sizin hatırınız için keşke Bay Barsad bir Hapishane Koyunu olmasaydı."

Koyun, o zamanın argosunda gardiyanların emrinde çalışan casuslara verilen addı. Zaten solgun olan casus daha da sarardı ve nasıl cüret ettiğini sordu —

"Söyleyeyim," dedi Sydney. "Bir saat kadar önce Conciergerie hapishanesinin duvarlarını seyrederken, Bay Barsad, sizin hapishaneden çıktığınızı gördüm. Akılda kalacak bir yüzünüz var, ben de yüzleri iyi hatırlarım. Sizi böyle bir bağlam içinde görmek merakımı uyandırdı; ayrıca sizi şu anda çok talihsiz olan bir dostun başına gelenlerle ilişkilendirmem için, size hiç de yabancı olmayan bir nedenim olduğundan, sizin gittiğiniz yöne yürüdüm. Hemen arkanızdan buradaki şarap dükkânına girdim ve yakınınıza oturdum. Hiç çekinmeden yaptığınız konuşmadan ve hayranlarınız arasında açık açık dolaşan söylentiden mesleğinizin ne olduğunu çıkarmakta hiç zorlanmadım. Ve rastgele yaptığım şey yavaş yavaş bir amaca dönüşür gibi oldu, Bay Barsad."

"Ne amacı?" diye sordu casus.

"Bunu sokakta açıklamak zahmetli olur, tehlikeli de olabilir. Bana gizlice birkaç dakikanızı ayırma lütfunda bulunabilir misiniz — örneğin Tellson Bankası'nın bürosunda?"

"Tehdit altında mı?"

"Aa! Öyle bir şey mi dedim?"

"Öyleyse neden oraya gideyim?"

"Doğrusu, Bay Barsad, siz söyleyemiyorsanız ben de söyleyemem."

"Söylemeyecek misiniz demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu casus kararsızca.

"Beni çok iyi anlıyorsunuz, Bay Barsad. Söylemeyeceğim."

Carton'ın kayıtsız, pervasız tavrı, aklının gizli köşesinde tuttuğu böyle bir işte ve uğraşmak zorunda olduğu böyle bir adamla, çabukluğuna ve becerisine güçlü bir biçimde yardım ediyordu. Deneyimli gözü bunu gördü ve bundan sonuna dek yararlandı.

"İşte, söylemiştim," dedi casus, kız kardeşine sitem dolu bir bakış fırlatarak; "bundan başıma bir dert çıkarsa senin yüzünden olacak."

"Hadi, hadi, Bay Barsad!" diye haykırdı Sydney. "Nankörlük etmeyin. Kız kardeşinize duyduğum büyük saygı olmasaydı, ikimizin de memnun kalacağı küçük bir öneriye bu kadar hoş bir biçimde gelmeyebilirdim. Benimle Banka'ya geliyor musunuz?"

"Söyleyeceklerinizi dinlerim. Evet, sizinle gelirim."

"Önce kız kardeşinizi güvenle kendi sokağının köşesine kadar götürmemizi öneriyorum. Kolunuzu alayım, Bayan Pross. Bu kent şu sıralar sizin korumasız dolaşmanız için iyi bir kent değil; refakatçiniz de Bay Barsad'ı tanıdığına göre onu da bizimle birlikte Bay Lorry'ye davet edeceğim. Hazır mıyız? Öyleyse gelin!"

Bayan Pross çok geçmeden hatırlayacak ve ömrünün sonuna dek unutmayacaktı ki, ellerini Sydney'nin koluna bastırıp Solomon'a bir kötülük yapmaması için yalvararak yüzüne baktığında, o kolda gerilmiş bir kararlılık, o gözlerde de bir tür esin vardı; bu, yalnızca onun hafif tavrıyla çelişmekle kalmıyor, adamı değiştiriyor ve yüceltiyordu. O sırada sevgisini hiç de hak etmeyen kardeşi için duyduğu korkularla ve Sydney'nin dostça güvenceleriyle öylesine meşguldü ki gözlemlediği şeye gereğince dikkat edemedi.

Onu sokağın köşesinde bıraktılar; Carton, birkaç dakikalık yürüme mesafesindeki Bay Lorry'nin evine doğru önden yürüdü. John Barsad, ya da Solomon Pross, onun yanında yürüyordu.

Bay Lorry yemeğini henüz bitirmiş, bir iki odunluk neşeli, küçük bir ateşin önünde oturuyordu — belki de alevlerin içinde, epey yıllar önce Dover'daki Royal George'da kızıl közlere bakmış olan, Tellson'dan gelmiş o daha genç yaşlı beyefendinin resmini arıyordu. Onlar içeri girince başını çevirdi ve bir yabancı gördüğü için şaşırdığını belli etti.

"Bayan Pross'un kardeşi, efendim," dedi Sydney. "Bay Barsad."

"Barsad mı?" diye yineledi yaşlı beyefendi. "Barsad? Bu ad bana bir şey çağrıştırıyor — yüz de."

"Size dikkat çekici bir yüzünüz olduğunu söylemiştim, Bay Barsad," dedi Carton soğukkanlılıkla. "Lütfen oturun."

Kendisi de bir sandalyeye otururken kaşlarını çatarak, "O davadaki tanık," diyerek Bay Lorry'nin aradığı halkayı tamamladı. Bay Lorry hemen hatırladı ve yeni konuğuna tiksintisini hiç gizlemeyen bir bakışla baktı.

"Bayan Pross, Bay Barsad'ı sizin de sözünü duyduğunuz o sevecen kardeş olarak tanıdı," dedi Sydney, "Bay Barsad da akrabalığı kabul etti. Daha kötü bir habere geçiyorum. Darnay yeniden tutuklandı."

Dehşete kapılan yaşlı beyefendi, "Ne diyorsunuz!" diye haykırdı. "İki saat bile olmadı, onu güvende ve özgür bırakıp geldim, şimdi de yanına dönmek üzereydim!"

"Yine de tutuklandı. Ne zaman oldu bu, Bay Barsad?"

"Olduysa, az önce."

"Bay Barsad bu konuda olabilecek en iyi kaynaktır, efendim," dedi Sydney, "ve tutuklamanın gerçekleştiğini, Bay Barsad'ın bir şişe şarap başında bir dostuna ve Koyun kardeşine anlattıklarından öğrendim. Görevlileri kapıda bırakmış ve kapıcının onları içeri aldığını görmüş. Yeniden yakalandığından zerre kadar kuşku yok."

Bay Lorry'nin iş adamı gözü, konuşanın yüzünde bu konu üzerinde durmanın zaman kaybı olduğunu okudu. Kafası karışmıştı, ama bir şeyin onun soğukkanlılığına bağlı olabileceğinin farkında olarak kendine hâkim oldu ve sessizce dinledi.

"Şimdi, umarım," dedi Sydney ona, "Doktor Manette'in adı ve nüfuzu yarın da — yarın yeniden Mahkeme'nin önüne çıkacağını söylemiştiniz, değil mi, Bay Barsad? —"

"Evet; öyle sanıyorum."

"— bugünkü kadar onun işine yarar. Ama öyle olmayabilir. Size itiraf edeyim, Bay Lorry, Doktor Manette'in bu tutuklamayı önleyecek gücü olmaması beni sarstı."

"Önceden haberi olmamış olabilir," dedi Bay Lorry.

"Ama damadıyla ne kadar özdeşleştiğini hatırlayınca, bu durumun kendisi bile kaygı verici olurdu."

"Doğru," diye kabul etti Bay Lorry; huzursuz elini çenesine götürmüş, huzursuz gözlerini Carton'a dikmişti.

"Kısacası," dedi Sydney, "bu, umutsuz oyunların umutsuz bahislerle oynandığı umutsuz bir zaman. Bırakın kazanan oyunu Doktor oynasın; kaybeden oyunu ben oynayacağım. Burada hiç kimsenin hayatı beş para etmez. Bugün halkın omuzlarında evine taşınan herhangi biri yarın mahkûm edilebilir. İşte, en kötüsü olursa uğruna oynamaya karar verdiğim bahis, Conciergerie'deki bir dost. Kazanmayı kafama koyduğum dost ise Bay Barsad."

"Bunun için iyi kâğıtlarınız olması gerek, efendim," dedi casus.

"Bir gözden geçireyim. Elimde ne var bir bakayım — Bay Lorry, ne hayvan olduğumu bilirsiniz; bana biraz konyak verseniz."

Konyak önüne kondu; bir kadeh dikti — bir kadeh daha dikti — şişeyi düşünceli düşünceli itti.

"Bay Barsad," diye sürdürdü, gerçekten elindeki iskambil kâğıtlarını gözden geçiren birinin sesiyle, "hapishanelerin Koyunu, Cumhuriyetçi komitelerin ajanı, kâh gardiyan kâh tutuklu, her zaman casus ve gizli muhbir; bu rollerde bir İngiliz rüşvetle ayartılma kuşkusunu bir Fransız kadar üzerine çekmediği için, İngiliz olduğundan burada çok daha değerli olan Bay Barsad, işverenlerine sahte bir adla görünüyor. Bu çok iyi bir kâğıt. Şimdi cumhuriyetçi Fransız hükümetinin hizmetinde olan Bay Barsad, eskiden Fransa'nın ve özgürlüğün düşmanı aristokrat İngiliz hükümetinin hizmetindeydi. Bu mükemmel bir kâğıt. Bu kuşku diyarında gün gibi açık bir çıkarım: Bay Barsad hâlâ aristokrat İngiliz hükümetinden maaş alıyor; o, Pitt'in casusu, Cumhuriyet'in bağrında sinsice pusuya yatmış hain düşmanı, hakkında onca söz edilen ve bulunması onca güç olan İngiliz haini ve her kötülüğün ajanıdır. Bu yenilmez bir kâğıt. Elimi izleyebildiniz mi, Bay Barsad?"

"Oyununuzu anlayacak kadar değil," diye karşılık verdi casus, biraz huzursuzca.

"Asımı oynuyorum: Bay Barsad'ın en yakın Bölge Komitesi'ne ihbar edilmesi. Elinize bir bakın, Bay Barsad, bakın bakalım neyiniz var. Acele etmeyin."

Şişeyi yanına çekti, bir kadeh daha konyak doldurup dikti. Casusun, onun içip içip kendisini hemen ihbar edecek kıvama gelmesinden korktuğunu gördü. Bunu görünce bir kadeh daha doldurup içti.

"Elinize dikkatle bakın, Bay Barsad. Acele etmeyin."

Bu el, Carton'ın sandığından da zayıftı. Bay Barsad elinde, Sydney Carton'ın hiçbir şey bilmediği kaybettirici kâğıtlar görüyordu. İngiltere'deki şerefli işinden, orada fazlasıyla başarısız yalan yere yeminler yüzünden kovulmuş — orada kendisine ihtiyaç duyulmadığından değil; biz İngilizlerin gizliliğe ve casuslara tenezzül etmediğimizle övünme gerekçelerimiz pek yeni tarihlidir — Manş'ı geçip Fransa'da hizmete girdiğini biliyordu: önce oradaki kendi yurttaşları arasında bir kışkırtıcı ve kulak misafiri olarak; yavaş yavaş da yerliler arasında bir kışkırtıcı ve kulak misafiri olarak. Devrilen hükümet zamanında Saint Antoine'ın ve Defarge'ın şarap dükkânının casusu olduğunu biliyordu; tetikteki polisten, Doktor Manette'in tutsaklığı, serbest bırakılması ve geçmişiyle ilgili, Defarge'larla teklifsiz bir sohbete giriş işi görecek birtakım bilgi başlıkları almış; bunları Madam Defarge üzerinde denemiş ve hepsiyle göze batacak biçimde çuvallamıştı. O korkunç kadının, kendisi onunla konuşurken örgü ördüğünü ve parmakları kıpırdarken ona uğursuz bir biçimde baktığını hep korkuyla, titreyerek hatırlıyordu. O zamandan beri Saint Antoine Bölgesi'nde onun örgüden kayıt defterlerini tekrar tekrar ortaya çıkarıp, sonra hayatlarını giyotinin şaşmaz biçimde yuttuğu insanları ihbar ettiğini görmüştü. Onun gibi çalışan herkes gibi, hiçbir zaman güvende olmadığını; kaçmanın olanaksız olduğunu; baltanın gölgesi altına sımsıkı bağlanmış olduğunu ve hüküm süren terörü desteklemek için gösterdiği bütün dönekliklere ve ihanetlere karşın tek bir sözün o baltayı kendi başına indirebileceğini biliyordu. Bir kez ihbar edildi mi, hem de az önce aklına düşürülen böylesine ağır gerekçelerle, amansız karakterinin birçok kanıtını gördüğü o korkunç kadının o ölümcül kayıt defterini kendisine karşı ortaya çıkaracağını ve hayattaki son şansını ezip geçeceğini önceden görüyordu. Gizli işlerin adamlarının hep çabuk korkan adamlar olmasının yanı sıra, burada, kâğıtları çevirdikçe sahibinin epeyce morarmasını haklı çıkaracak kadar çok tek bir kara renkten kâğıt vardı kuşkusuz.

"Elinizi pek beğenmişe benzemiyorsunuz," dedi Sydney, büyük bir soğukkanlılıkla. "Oynuyor musunuz?"

"Sanırım, efendim," dedi casus, son derece alçakça bir tavırla Bay Lorry'ye dönerek, "sizin yaşınızda ve iyilikseverliğinizde bir beyefendiye başvurup sizden çok daha genç olan bu öteki beyefendiye, sözünü ettiği o Ası oynamayı herhangi bir koşulda mevkisiyle bağdaştırıp bağdaştıramayacağını sormasını rica edebilirim. Ben bir casusum, bunu kabul ediyorum; bunun itibarsız bir mevki sayıldığını da kabul ediyorum — gerçi birinin de bu mevkii doldurması gerek; ama bu beyefendi casus değil, neden kendini bu kadar küçük düşürüp casus olsun?"

"Asımı oynuyorum, Bay Barsad," dedi Carton, yanıtı kendi üstüne alarak ve saatine bakarak, "hiç çekinmeden, birkaç dakika içinde."

"Umardım ki, beyefendiler, ikiniz de," dedi casus, hep Bay Lorry'yi tartışmaya çekmeye çabalayarak, "kız kardeşime duyduğunuz saygı —"

"Kız kardeşinize duyduğum saygıyı, onu kardeşinden sonunda kurtarmaktan daha iyi bir biçimde gösteremezdim," dedi Sydney Carton.

"Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bu konuda kararımı kesinkes verdim."

Casusun, gösterişle kaba giysileriyle ve olasılıkla alışılmış tavrıyla tuhaf biçimde uyumsuz düşen yağ gibi kaygan tavrı, Carton'ın — ondan daha bilge ve daha dürüst insanlar için de bir sır olan Carton'ın — anlaşılmazlığı karşısında öyle bir engele çarptı ki burada bocaladı ve onu yarı yolda bıraktı. Casus ne yapacağını bilemezken Carton, kâğıtları inceleyen o eski havasına yeniden bürünerek şöyle dedi:

"Aslında, şimdi yeniden düşününce, elimde henüz saymadığım başka iyi bir kâğıt olduğuna dair güçlü bir izlenimim var. Taşra hapishanelerinde otladığından söz eden o dost ve Koyun arkadaşı; kimdi o?"

"Fransız. Onu tanımazsınız," dedi casus çabucak.

"Fransız, ha?" diye yineledi Carton, düşünceli düşünceli; sözünü yinelemesine karşın onu hiç fark etmiyormuş gibiydi. "Eh; olabilir."

"Öyle, sizi temin ederim," dedi casus; "gerçi önemli değil."

"Gerçi önemli değil," diye yineledi Carton, aynı mekanik biçimde, "gerçi önemli değil — Hayır, önemli değil. Hayır. Yine de yüzünü tanıyorum."

"Sanmam. Eminim ki hayır. Olamaz," dedi casus.

"Ola-maz," diye mırıldandı Sydney Carton, geçmişi yoklarcasına, kadehini (neyse ki küçük bir kadehti) yeniden doldurup onunla oyalanarak. "Ola-maz. İyi Fransızca konuşuyordu. Ama bir yabancı gibi, diye düşünmüştüm, değil mi?"

"Taşralı," dedi casus.

"Hayır. Yabancı!" diye bağırdı Carton, aklında bir ışık açıkça parlarken açık elini masaya vurarak. "Cly! Kılık değiştirmiş, ama aynı adam. O adam Old Bailey'de karşımızdaydı."

"İşte orada acele ediyorsunuz, efendim," dedi Barsad, kartal burnunu bir yana doğru daha da eğdiren bir gülümsemeyle; "işte orada bana gerçekten üstünlük sağlıyorsunuz. Cly (aradan bunca zaman geçtiğine göre, ortağım olduğunu çekinmeden kabul ederim) birkaç yıl önce öldü. Son hastalığında başında ben bekledim. Londra'da, Saint Pancras-in-the-Fields kilisesinde gömüldü. O sırada serseri kalabalık ondan hiç hoşlanmadığı için cenazesinin ardından gidemedim, ama onu tabutuna yerleştirmeye ben yardım ettim."

Bu sırada Bay Lorry, oturduğu yerden, duvarda cine benzer son derece tuhaf bir gölge fark etti. Gölgenin kaynağını izleyince, bunun Bay Cruncher'ın başındaki zaten dikilmiş ve sert olan bütün saçların ansızın olağanüstü bir biçimde daha da dikilip sertleşmesinden kaynaklandığını keşfetti.

"Makul olalım," dedi casus, "ve adil olalım. Ne kadar yanıldığınızı ve varsayımınızın ne kadar temelsiz olduğunu göstermek için önünüze Cly'ın gömülme belgesini koyacağım; tesadüfen cüzdanımda taşıyorum" — aceleci bir elle cüzdanını çıkarıp açtı — "o günden beri. İşte burada. Ah, bakın, bakın! Elinize alabilirsiniz; sahte değil."

Bu sırada Bay Lorry duvardaki yansımanın uzadığını gördü; Bay Cruncher ayağa kalkıp öne çıktı. Saçları, o anda Jack'in yaptığı evdeki eğri boynuzlu İnek tarafından taranmış olsa bundan daha şiddetle dikilemezdi.

Casus onu görmeden, Bay Cruncher yanında dikildi ve hayalet bir icra memuru gibi omzuna dokundu.

"Şu bizim Roger Cly var ya, efendi," dedi Bay Cruncher, suskun ve demir gibi kaskatı bir yüzle. "Onu tabutuna sen koydun, öyle mi?"

"Evet."

"Peki onu oradan kim çıkardı?"

Barsad sandalyesinde arkasına yaslandı ve kekeleyerek, "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Demek istediğim," dedi Bay Cruncher, "o hiçbir zaman içinde değildi. Yok! O yoktu içinde! İçinde bir kere bile yattıysa kellemi uçursunlar."

Casus iki beyefendiye bakındı; ikisi de tarifsiz bir şaşkınlıkla Jerry'ye bakıyordu.

"Sana söylüyorum," dedi Jerry, "sen o tabuta kaldırım taşıyla toprak gömdün. Kalkıp da bana Cly'ı gömdüm deme. Düpedüz kazıktı o. Ben ve iki kişi daha biliyoruz bunu."

"Sen nereden biliyorsun?"

"Sana ne bundan? Vay anasını!" diye homurdandı Bay Cruncher. "Demek eskiden beri kin beslediğim adam sensin ha, namuslu esnafa attığın o utanmaz kazıklarla! Yarım gine için gırtlağına yapışır, seni boğarım."

İşin bu yöne dönmesiyle Bay Lorry gibi hayretler içinde kalmış olan Sydney Carton, burada Bay Cruncher'dan sakinleşmesini ve ne demek istediğini açıklamasını rica etti.

"Başka bir zaman, efendim," diye karşılık verdi Bay Cruncher kaçamak bir tavırla, "şimdiki zaman açıklamaya pek münasebetsiz. Benim dediğim şu ki o, şu bizim Cly'ın o tabutta hiç yatmadığını gayet iyi biliyor. İçinde yattığını tek heceli bir sözle bile söylesin, ya yarım gine için gırtlağına yapışır, onu boğarım" — Bay Cruncher bunu pek cömert bir teklifmiş gibi vurguladı — "ya da çıkıp onu ihbar ederim."

"Hımm! Bir şey görüyorum," dedi Carton. "Elimde bir kâğıt daha var, Bay Barsad. Burada, havayı Kuşku'nun doldurduğu bu kudurmuş Paris'te, sizinle aynı geçmişe sahip, üstelik ölmüş gibi yapıp yeniden hayata dönmüş olmanın gizemini de taşıyan başka bir aristokrat casusla ilişki içindeyken ihbar edilip de hayatta kalmanız olanaksız! Hapishanelerde, yabancının Cumhuriyet'e karşı düzenlediği bir komplo. Güçlü bir kâğıt — kesin bir Giyotin kâğıdı! Oynuyor musunuz?"

"Hayır!" diye karşılık verdi casus. "Kâğıtlarımı atıyorum. İtiraf ediyorum, o azgın ayaktakımı bizden öylesine nefret ediyordu ki ben İngiltere'den ancak suya batırılıp boğulma tehlikesini göze alarak kaçabildim; Cly'ın ise öylesine her yerde izi sürülüyordu ki o düzmece olmasaydı asla kaçamazdı. Gerçi bu adamın bunun bir düzmece olduğunu nereden bildiği, benim için şaşılacak şeylerin en şaşılacağı."

"Sen bu adam için kafanı hiç yorma," diye karşılık verdi kavgacı Bay Cruncher; "şu beyefendiye kulak vermekle yeterince başın derde girecek. Bak buraya! Bir kez daha!" — Bay Cruncher cömertliğini epeyce gösterişli bir biçimde sergilemekten kendini alamadı — "Yarım gine için gırtlağına yapışır, seni boğarım."

Hapishanelerin Koyunu ondan Sydney Carton'a döndü ve daha kararlı bir sesle, "Artık sadede geldik," dedi. "Az sonra nöbetim başlıyor, zamanımı aşamam. Bir öneriniz olduğunu söylediniz; nedir? Şunu bilin ki benden fazla bir şey istemenin yararı yok. Görevim gereği başımı fazladan büyük bir tehlikeye atacak herhangi bir şey yapmamı isterseniz, hayatımı kabul etmenin şanslarına değil, reddetmenin şanslarına emanet etmem daha iyi olur. Kısacası, ben bu seçimi yaparım. Umutsuzluktan söz ediyorsunuz. Burada hepimiz umutsuzuz. Unutmayın! Uygun görürsem ben de sizi ihbar edebilirim; yeminlerle taş duvarların içinden bile geçerim, başkaları da geçer. Şimdi, benden ne istiyorsunuz?"

"Pek fazla bir şey değil. Conciergerie'de gardiyansınız, değil mi?"

"Size kesin olarak söyleyeyim, kaçış diye bir şey olanaksız," dedi casus kararlılıkla.

"Sormadığım bir şeyi neden söylüyorsunuz? Conciergerie'de gardiyansınız, değil mi?"

"Bazen."

"İstediğinizde olabiliyor musunuz?"

"İstediğimde girip çıkabilirim."

Sydney Carton bir kadeh daha konyak doldurdu, yavaşça ocağın üzerine döktü ve damlaların düşüşünü izledi. Hepsi bitince ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Şimdiye kadar bu ikisinin önünde konuştuk, çünkü kâğıtların değerinin yalnızca sizinle benim aramda kalmaması iyi olurdu. Şuradaki karanlık odaya gelin de son bir sözü baş başa konuşalım."
