Otuz Birinci Bölüm
Gizli Olarak
Üçüncü Kitap -- Bir Fırtınanın İzi
Bin yedi yüz doksan iki sonbaharında İngiltere'den Paris'e giden yolcu, yolculuğunda yavaşça ilerledi. Fransa'nın düşmüş ve talihsiz Kralı tüm ihtişamıyla tahtında olsaydı bile, onu geciktirecek fazlasıyla kötü yollar, kötü taşıtlar ve kötü atlarla karşılaşırdı; ama değişen zamanlar bunların dışında başka engellerle doluydu. Her kasaba kapısı ve köy vergi evinin, en patlayıcı hazırlık halinde ulusal tüfekleriyle yurtsever vatandaşlar grubu vardı, tüm gelenleri ve gidenleri durduruyordu, çapraz sorguya çekiyordu, belgelerini inceliyordu, isimlerini kendi listelerinde arıyordu, geri çeviriyordu veya gönderiyordu veya durdurup gözaltına alıyordu, kaprisli yargıları veya fantezileri doğmakta olan Tek ve Bölünmez Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik veya Ölüm Cumhuriyeti için en iyi olanı ne görüyorsa.

Yolculuğunun çok az Fransız fersahı tamamlanmıştı ki Charles Darnay, bu kır yollarında Paris'te iyi bir vatandaş ilan edilmeden geri dönme umudu olmadığını anlamaya başladı. Şimdi ne olursa olsun, yolculuğunun sonuna kadar gitmek zorundaydı. Ona kapanan en küçük köy bile, arkasından yola düşen en sıradan bariyer bile, onunla İngiltere arasında sürgülenen serideki başka bir demir kapı olduğunu biliyordu. Evrensel teyakkuz onu öyle kuşatmıştı ki, bir ağa yakalanmış veya bir kafes içinde varış noktasına gönderiliyor olsaydı, özgürlüğünün bu kadar tamamen gittiğini hissedemezdi.

Bu evrensel teyakkuz sadece anayolda bir aşamada yirmi kez durdurmakla kalmadı, günde yirmi kez ilerlemesini yavaşlattı, arkasından at sürerek onu geri getirerek, önünden at sürerek önceden durdurarak, yanında at sürerek onu gözetim altında tutarak. Yüksek yolda küçük bir kasabada, hâlâ Paris'e çok uzakta, yorgun argın yatağa girdiğinde Fransa'da yalnız günlerdir yoldaydı.

Zavallı Gabelle'in Abbaye hapishanesinden mektubunu göstermekten başka hiçbir şey onu bu kadar ileri götürmezdi. Bu küçük yerdeki karakoldaki güçlüğü o kadar büyüktü ki, yolculuğunun bir krize geldiğini hissetti. Ve bu yüzden, sabaha kadar gönderildiği küçük handa, gecenin ortasında uyandırıldığında, bir adamın olabileceği kadar az şaşırdı.

Ürkek bir yerel görevli ve kaba kırmızı takkeli, ağızlarında pipolarıyla yatağa oturan üç silahlı yurtsever tarafından uyandırıldı.

"Göçmen," dedi görevli, "seni bir eskort eşliğinde Paris'e göndereceğim."

"Vatandaş, Paris'e ulaşmaktan başka bir şey istemiyorum, eskort olmadan idare edebilsem de."

"Sessiz!" diye hırıldadı bir kırmızı takke, tüfeğinin dipçiğiyle yorganı vurarak. "Sus, aristokrat!"

"İyi yurtseverin dediği gibi," dedi ürkek görevli. "Siz bir aristokratsınız ve eskortunuz olmalı - ve bunun için ödeme yapmalısınız."

"Seçeneğim yok," dedi Charles Darnay.

"Seçenek! Dinleyin şunu!" diye bağırdı aynı somurtkan kırmızı takke. "Sanki lamba demirinden korunmak bir lütuf değilmiş gibi!"

"Her zaman iyi yurtseverin dediği gibidir," dedi görevli. "Kalk ve giyin, göçmen."

Darnay uydu ve karakola geri götürüldü, burada diğer kaba kırmızı takkeli yurtseverler bir nöbet ateşinin yanında sigara içiyor, içki içiyor ve uyuyordu. Burada eskortu için ağır bir bedel ödedi ve buradan sabahın üçünde ıslak, ıslak yollarda onunla birlikte yola çıktı.

Eskort, kırmızı takkeli ve üç renkli kokartlı, ulusal tüfekler ve kılıçlarla silahlı iki atlı yurtseverdi, biri sağında biri solunda at sürüyordu.

Eskort edilen kendi atını yönetiyordu, ama dizginine gevşek bir ip bağlıydı ve yurtseverlerden biri ucunu bileğine dolamış tutuyordu. Bu halde keskin yağmur yüzlerine savrulurken yola çıktılar: engebeli kasaba kaldırımında ağır bir süvari tırısıyla şakırdayarak ve çamura batmış yollara çıkarak. Bu halde, at ve hız değişikliği dışında, onlarla başkent arasındaki tüm çamura batmış fersahları değişmeden geçtiler.

Geceleri yolculuk ettiler, gün doğumundan bir iki saat sonra durarak ve akşam karanlığına kadar bekleyerek. Eskort o kadar sefil giyinmişti ki çıplak bacaklarına saman sarıyorlar ve ıslanmamak için yırtık omuzlarını samanla örtüyorlardı. Bu şekilde refakat edilmenin kişisel rahatsızlığından ayrı olarak ve yurtseverlerden birinin kronik olarak sarhoş olması ve tüfeğini çok dikkatsizce taşımasından kaynaklanan mevcut tehlike düşüncelerinden ayrı olarak, Charles Darnay üzerine konulan kısıtlamanın göğsünde ciddi korkular uyandırmasına izin vermedi; çünkü kendi kendine akıl yürüttü ki bunun henüz belirtilmemiş bireysel bir davanın esasıyla veya henüz yapılmamış ve Abbaye'deki mahkum tarafından doğrulanabilecek temsillerle hiçbir ilgisi olamazdı.

Ama Beauvais kasabasına geldiklerinde - ki bunu sokakların insanlarla dolup taştığı akşam vakti yaptılar - işlerin görünümünün çok endişe verici olduğunu kendinden gizleyemedi. Posta avlusunda inmesini görmek için uğursuz bir kalabalık toplandı ve birçok ses yüksek sesle bağırdı, "Kahrolsun göçmen!"

Eyerinden atlama hareketinde durdu ve en güvenli yeri olarak eyerine geri dönerek dedi:

"Göçmen mi, dostlarım! Beni burada, Fransa'da, kendi irademle görmüyor musunuz?"

"Lanetli bir göçmensin," diye bağırdı bir nalbant, elinde çekiçle kalabalığın arasından öfkeli bir şekilde ona doğru gelerek; "ve lanetli bir aristokratsın!"

Postacı bu adam ile atlının dizgini arasına girdi (ki ona açıkça yöneliyordu) ve yatıştırıcı bir şekilde dedi, "Bırakın onu; bırakın! Paris'te yargılanacak."

"Yargılanacak!" diye tekrarladı nalbant, çekicini sallayarak. "Evet! Ve hain olarak mahkum edilecek." Bunun üzerine kalabalık onaylayarak gürledi.

Postacıyı durduran - atının başını avluya döndürmek isteyen - (sarhoş yurtsever bileğindeki iple sakince eyerinde oturmuş seyrediyordu), Darnay sesini duyurabilir duyurmaz dedi:

"Dostlar, kendinizi aldatıyorsunuz veya aldatılıyorsunuz. Ben hain değilim."

"Yalan söylüyor!" diye bağırdı demirci. "Kararnameden beri hain. Hayatı halka ait. Lanetli hayatı kendinin değil!"

Darnay kalabalığın gözlerinde bir başka an onu üzerine getirecek bir hamle gördüğü anda, postacı atını avluya soktu, eskort atının yanlarına yakın sürdü ve postacı çılgın çift kapıyı kapatıp sürgüledi. Nalbant çekiciyle kapılara bir darbe indirdi ve kalabalık inledi; ama daha fazlası yapılmadı.

"Demircinin bahsettiği bu kararname ne?" diye sordu Darnay postacıya, ona teşekkür ettikten ve avluda yanında durduktan sonra.

"Gerçekten, göçmenlerin mülklerini satma kararnamesi."

"Ne zaman çıktı?"

"On dördünde."

"İngiltere'den ayrıldığım gün!"

"Herkes bunun birkaç tanesinden sadece biri olduğunu ve başkalarının da olacağını - zaten yoksa - tüm göçmenleri sürgün eden ve dönenlerin hepsini ölüme mahkum eden kararnameler olacağını söylüyor. Hayatınızın size ait olmadığını söylerken kastettiği buydu."

"Ama henüz böyle kararnameler yok mu?"

"Ne bileyim!" dedi postacı, omuzlarını silkerek; "olabilir veya olacak. Hepsi aynı. Ne istersiniz?"

Gece yarısına kadar bir samanlıkta otların üzerinde dinlendiler ve sonra tüm kasaba uyurken tekrar at sürdüler. Bu vahşi yolculuğu gerçek dışı yapan tanıdık şeylerdeki birçok vahşi değişiklik arasında, en azı uykusunun nadir görünür oluşu değildi. Uzun ve yalnız mahmuzlamalardan sonra kasvetli yollarda, bir yoksul kulübe kümesine varırlardı, karanlığa gömülmüş değil, ışıklarla parıldayan ve insanları gecenin köründe hayalet gibi bir şekilde bir Özgürlük ağacının etrafında el ele dönerken veya hep birlikte bir Özgürlük şarkısı söylerken bulurlar. Neyse ki o gece Beauvais'de onları oradan çıkaracak uyku vardı ve tekrar yalnızlığa ve ıssızlığa geçtiler: yoksullaşmış tarlalar arasında zamansız soğuk ve yağmurun içinde şakırdayarak, o yıl hiç ürün vermemiş tarlalar, yanmış evlerin kararmış kalıntıları ve tüm yollarda nöbet tutan yurtsever devriyelerinin pusularından ani çıkışları ve yollarını kesen keskin dizgin çekişleriyle çeşitlenmiş.

Gün ışığı nihayet onları Paris surlarının önünde buldu. Oraya vardıklarında bariyer kapalı ve sıkı koruma altındaydı.

"Bu mahkumun belgeleri nerede?" diye sordu muhafız tarafından çağrılan, kararlı görünüşlü bir yetkili adam.

Hoş olmayan kelimeden doğal olarak etkilenen Charles Darnay, konuşmacıdan dikkat etmesini istedi ki o özgür bir yolcu ve Fransız vatandaşıydı, ülkenin karışık durumunun kendisine dayattığı ve parasını ödediği bir eskortun gözetimindeydi.

"Nerede," diye tekrarladı aynı kişi, onu hiç dikkate almadan, "bu mahkumun belgeleri?"

Sarhoş yurtsever onları takkesinde tutuyordu ve çıkardı. Gözlerini Gabelle'in mektubuna gezdiren aynı yetkili kişi biraz tedirginlik ve şaşkınlık gösterdi ve Darnay'a dikkatli bir bakışla baktı.

Hiçbir şey söylemeden eskortu ve eskort edileni bıraktı ve karakola girdi; bu arada kapının dışında atlarının üzerinde beklediler. Bu askıda olma halinde etrafına bakınırken, Charles Darnay kapının askerler ve yurtseverlerden oluşan karma bir muhafız tarafından tutulduğunu, ikincisinin birincisinden çok daha fazla olduğunu; ve malzeme getiren köylü arabaları ve benzer trafik ve trafikçiler için şehre girişin yeterince kolay olduğunu, ama en sıradan insanlar için bile çıkışın çok zor olduğunu gözlemledi. Çeşitli türden hayvanlar ve araçlardan bahsetmeden, çok sayıda karışık erkek ve kadın dışarı çıkmak için bekliyordu; ama önceki kimlik belirleme o kadar sıkıydı ki bariyerden çok yavaş süzülüyorlardı. Bu insanlardan bazıları muayene sıralarının o kadar uzak olduğunu bildikleri için yere uzanıp uyuyor veya sigara içiyorlardı, diğerleri sohbet ediyor veya etrafta oyalanıyordu. Kırmızı takke ve üç renkli kokart hem erkekler hem kadınlar arasında evrenseldi.

Bu şeyleri not ederek yarım saat kadar eyerinde oturduğunda, Darnay kendini aynı yetkili adamla karşı karşıya buldu, muhafıza bariyeri açmasını emretti. Sonra eskorta, sarhoş ve ayık, eskort edilen için bir makbuz teslim etti ve inmesini istedi. İndi ve iki yurtsever, yorgun atını götürerek, şehre girmeden döndü ve uzaklaştı.

Refakatçısına eşlik ederek, sıradan şarap ve tütün kokan bir karakola girdi, burada bazı askerler ve yurtseverler, uyuyan ve uyanık, sarhoş ve ayık ve uyuma ile uyanıklık, sarhoşluk ve ayıklık arasında çeşitli tarafsız hallerde, ayakta ve yatmaktaydı. Karakolun ışığı, yarısı gecenin sönen yağ lambalarından, yarısı bulutlu gündüzden gelen, buna uygun belirsiz bir haldeydi. Bir masanın üzerinde bazı defterler açık duruyordu ve kaba, karanlık görünüşlü bir subay bunlara başkanlık ediyordu.

"Vatandaş Defarge," dedi Darnay'ın refakatçısına, yazmak için bir kağıt parçası alırken. "Bu göçmen Evremonde mu?"

"Bu o adam."

"Yaşınız, Evremonde?"

"Otuz yedi."

"Evli misiniz, Evremonde?"

"Evet."

"Nerede evlendiniz?"

"İngiltere'de."

"Kuşkusuz. Karınız nerede, Evremonde?"

"İngiltere'de."

"Kuşkusuz. La Force hapishanesine teslim edildiniz, Evremonde."

"Yüce Tanrım!" diye haykırdı Darnay. "Hangi yasaya göre ve hangi suç için?"

Subay bir an için kağıt parçasından başını kaldırdı.

"Yeni yasalarımız var, Evremonde, ve yeni suçlar, siz buradayken." Bunu sert bir gülümsemeyle söyledi ve yazmaya devam etti.

"Dikkat etmenizi rica ediyorum, buraya gönüllü olarak geldim, önünüzde duran bir vatandaşın o yazılı çağrısına yanıt olarak. Gecikmeden bunu yapma fırsatından fazlasını talep etmiyorum. Bu benim hakkım değil mi?"

"Göçmenlerin hakları yok, Evremonde," kayıtsız cevap geldi. Subay bitirene kadar yazdı, yazdığını kendi kendine okudu, kuruttu ve Defarge'a "Gizli olarak" kelimeleriyle verdi.

Defarge, kağıtla mahkuma ona eşlik etmesi gerektiğini işaret etti. Mahkum itaat etti ve iki silahlı yurtseverden oluşan bir muhafız onlara eşlik etti.

"Siz misiniz," dedi Defarge, alçak sesle, karakol basamaklarından inip Paris'e dönerken, "bir zamanlar artık var olmayan Bastille'de mahkum olan Doktor Manette'in kızıyla evlenen?"

"Evet," diye cevapladı Darnay, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Adım Defarge ve Saint Antoine Mahallesi'nde bir şarap dükkanı işletiyorum. Belki beni duymuşsunuzdur."

"Karım babasını almak için evinize geldi mi? Evet!"

"Karı" kelimesi Defarge'a kasvetli bir hatırlatıcı olarak hizmet etti gibi görünüyordu, ani bir sabırsızlıkla dedi, "Yeni doğmuş ve La Giyotin denilen o keskin dişi adına, neden Fransa'ya geldiniz?"

"Bir dakika önce nedenini söylediğimi duydunuz. Doğru olduğuna inanmıyor musunuz?"

"Sizin için kötü bir gerçek," dedi Defarge, kaşlarını çatarak ve dosdoğru önüne bakarak konuştu.

"Gerçekten burada kaybolmuşum. Burada her şey o kadar benzeri görülmemiş, o kadar değişmiş, o kadar ani ve adaletsiz ki kesinlikle kaybolmuşum. Bana biraz yardım edecek misiniz?"

"Hiç." Defarge hep dosdoğru önüne bakarak konuştu.

"Tek bir soruya cevap verecek misiniz?"

"Belki. Doğasına göre. Ne olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Bu kadar haksız bir şekilde gideceğim bu hapishanede, dış dünyayla özgür bir iletişimim olacak mı?"

"Göreceksiniz."

"Orada gömülmeyeceğim, önyargılı ve davamı sunma imkanı olmadan?"

"Göreceksiniz. Ama ne olacak o zaman? Başka insanlar da daha önce benzer şekilde daha kötü hapishanelerde gömülmüştü."

"Ama hiçbir zaman benim tarafımdan, Vatandaş Defarge."

Defarge cevap için ona karanlık bir bakış attı ve istikrarlı ve kararlı bir sessizlik içinde yürümeye devam etti. Bu sessizliğe ne kadar derin daldıysa, herhangi bir derecede yumuşama umudu o kadar zayıfladı - en azından Darnay öyle düşündü. Bu yüzden acele ederek dedi:

"Tellson Bankası'ndan Bay Lorry'ye - şu anda Paris'te olan bir İngiliz beyefendi - yorum yapmadan basit bir gerçeği, La Force hapishanesine atıldığımı iletebilmem benim için son derece önemli (biliyorsunuz, Vatandaş, benden bile daha iyi). Bunun benim için yapılmasını sağlayacak mısınız?"

"Yapacağım," dedi Defarge inatçı bir şekilde, "sizin için hiçbir şey. Görevim ülkeme ve Halka. Her ikisinin de size karşı yeminli hizmetkarıyım. Sizin için hiçbir şey yapmayacağım."

Charles Darnay ona daha fazla yalvarmanın umutsuz olduğunu hissetti ve ayrıca gururu da incinmişti. Sessizlik içinde yürürken, insanların sokaklarda geçen mahkumlar manzarasına ne kadar alışkın olduğunu görememezlik edemedi. Çocuklar bile onu zar zor fark etti. Birkaç geçen başını çevirdi ve birkaçı aristokrat olarak ona parmaklarını salladı; bunun dışında, iyi giyimli bir adamın hapishaneye gitmesi, işçi giysili bir işçinin işe gitmesinden daha dikkat çekici değildi. Geçtikleri dar, karanlık ve kirli bir sokakta, heyecanlı bir hatip, bir taburenin üzerine çıkmış, heyecanlı bir kitleye kralın ve kraliyet ailesinin halka karşı suçları hakkında hitap ediyordu. Bu adamın dudaklarından yakaladığı birkaç kelime, Charles Darnay'a ilk kez kralın hapiste olduğunu ve yabancı büyükelçilerin tek tek Paris'i terk ettiğini bildirdi. Yolda (Beauvais hariç) kesinlikle hiçbir şey duymamıştı. Eskort ve evrensel teyakkuz onu tamamen izole etmişti.

İngiltere'den ayrıldığında ortaya çıkanlardan çok daha büyük tehlikeler arasına düştüğünü elbette artık biliyordu. Tehlikelerin etrafında hızla yoğunlaştığını ve daha da hızlı yoğunlaşabileceğini elbette artık biliyordu. Birkaç günün olaylarını öngörebilseydi bu yolculuğu yapmayabileceğini kabul etmeden edemezdi. Yine de kaygıları, bu sonraki zamanın ışığında hayal edildiği kadar karanlık değildi. Gelecek ne kadar bulanık olursa olsun, bilinmeyen gelecekti ve belirsizliğinde cahil umut vardı. Birkaç saat içinde, mübarek hasat toplama zamanına büyük bir kan izi bırakacak olan günler ve geceler süren korkunç katliam, sanki yüz bin yıl uzakmış gibi bilgisinin dışındaydı. "Yeni doğmuş ve La Giyotin denilen keskin dişi" ona veya genel olarak insanlara adıyla zar zor tanınıyordu. Yakında yapılacak korkunç eylemler muhtemelen o sırada yapanların beyinlerinde hayal bile edilmemişti. Nazik bir zihnin gölgeli kavramlarında nasıl yer bulabilirlerdi?

Tutuklamada haksız muamele ve zorluk ve karısı ile çocuğundan acı ayrılık olasılığını veya kesinliğini önceden sezinledi; ama bunun ötesinde, belirgin bir şekilde hiçbir şeyden korkmadı. Kasvetli bir hapishane avlusuna taşımaya yetecek bu zihninde, La Force hapishanesine vardı.

Şişkin yüzlü bir adam güçlü parmaklıklı kapıyı açtı, Defarge ona "Göçmen Evremonde'u" sundu.

"Ne halt! Daha kaç tane olacak!" diye haykırdı şişkin yüzlü adam.

Defarge haykırışı dikkate almadan makbuzunu aldı ve iki yurtsever yoldaşıyla birlikte çekildi.

"Ne halt, tekrar söylüyorum!" diye haykırdı gardiyan, karısıyla baş başa kalarak. "Daha kaç tane!"

Gardiyanın karısı, soruya verecek cevabı olmadığından, sadece yanıtladı, "Sabırlı olmak gerek, canım!" Çaldığı bir zile cevap olarak giren üç bekçi duyguyu yineledi ve biri ekledi, "Özgürlük aşkına;" ki bu o yerde uygunsuz bir sonuç gibi geldi.

La Force hapishanesi kasvetli bir hapishaneydi, karanlık ve pis, ve içinde korkunç bir pis uyku kokusu vardı. Olağanüstü nasıl da çabuk bakımsız tüm bu yerlerde hapishane uykusunun iğrenç tadı kendini belli ediyordu!

"Gizli olarak da," diye söylendi gardiyan, yazılı kağıda bakarak. "Sanki patlamaya hazır değilmişim gibi!"

Kağıdı huysuz bir şekilde bir dosyaya taktı ve Charles Darnay yarım saat boyunca onun keyfini bekledi: bazen güçlü kemerli odada ileri geri yürüyerek: bazen taş bir oturağa oturarak: her iki durumda da şef ve astlarının hafızasına kazınmak için bekletildi.

"Gel!" dedi şef, sonunda anahtarlarını alarak, "benimle gel, göçmen."

Kasvetli hapishane alacakaranlığında, yeni yükü onu koridor ve merdivenden geçirerek, arkalarında birçok kapı çarparak ve kilitlenerek, her iki cinsiyetten mahkumlarla dolu geniş, alçak, tonozlu bir odaya gelene kadar eşlik etti. Kadınlar uzun bir masada oturmuş, okuyordu, yazıyordu, örüyordu, dikiyordu ve nakış yapıyordu; erkeklerin çoğu sandalyelerinin arkasında duruyordu veya odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu.

Mahkumları utanç verici suç ve rezaletle içgüdüsel olarak ilişkilendiren yeni gelen bu topluluktan geri çekildi. Ama uzun gerçek dışı yolculuğunun taç noktası gerçek dışılığı, hepsinin birden onu karşılamak için ayağa kalkması, dönemin bilinen en ince nezaketiyle ve hayatın tüm çekici zarafetleri ve incelikleriyle oldu.

Bu incelikler hapishane tarzları ve kasvetle o kadar garip bir şekilde bulutlanmıştı, içinden görüldükleri uygunsuz sefalet ve perişanlıkta o kadar hayaletimsi olmuşlardı ki, Charles Darnay ölülerin arasında duruyor gibiydi. Hepsi hayalet! Güzelliğin hayaleti, heybetin hayaleti, zarafetin hayaleti, gururun hayaleti, hafifliğin hayaleti, zekanın hayaleti, gençliğin hayaleti, yaşlılığın hayaleti, hepsi ıssız kıyıdan gönderilmelerini bekliyor, hepsi oraya gelirken öldükleri ölümle değişmiş gözlerle ona bakıyordu.

Bu onu hareketsiz bıraktı. Yanında duran gardiyan ve etrafta hareket eden diğer gardiyanlar, normal görevlerini yerine getirirken görünüş olarak yeterince iyi olacaklar, orada olan kederlenen anneler ve çiçek gibi kızlarla karşılaştırıldığında - şımarık kadının, genç güzelliğin ve nazikçe yetiştirilmiş olgun kadının görüntüleriyle - o kadar aşırı kaba görünüyorlardı ki, gölgeler sahnesinin sunduğu tüm deneyim ve olasılığın tersine çevrilmesi en son noktasına yükselmişti. Elbette hepsi hayalet. Elbette uzun gerçek dışı yolculuk onu bu kasvetli gölgelere getiren bir hastalık ilerlemesi!

"Talihsizlikteki toplanmış yoldaşlar adına," dedi nazik görünüşlü ve hitaplı bir beyefendi öne çıkarak, "sizi La Force'a hoş geldiniz deme ve sizi aramıza getiren felaket için başsağlığı dileme şerefine sahibim. Umarım yakında mutlu bir şekilde sona erer! Başka bir yerde küstahlık olurdu ama burada değil, adınızı ve durumunuzu sormak?"

Charles Darnay kendine geldi ve gerekli bilgiyi bulabildiği en uygun kelimelerle verdi.

"Ama umarım," dedi beyefendi, odanın karşısına geçen baş gardiyanı gözleriyle takip ederek, "gizli değilsinizdir?"

"Terimin anlamını anlamıyorum, ama öyle söylediklerini duydum."

"Ah, ne yazık! Çok üzülüyoruz! Ama cesaret edin; topluluğumuzun birkaç üyesi başta gizliydi ve sadece kısa bir süre sürdü." Sonra sesini yükselterek ekledi, "Topluluğa bildirmekten üzüntü duyuyorum - gizli olarak."

Charles Darnay gardiyanın beklediği parmaklıklı kapıya geçerken bir acıma mırıltısı yükseldi ve birçok ses - aralarında kadınların yumuşak ve şefkatli sesleri belirgin olan - ona iyi dilekler ve cesaret verdi. Kalbinin teşekkürlerini sunmak için parmaklıklı kapıda döndü; gardiyanın eli altında kapandı; ve görüntüler gözünden sonsuza dek kayboldu.

Parmaklıklı kapı yukarıya çıkan taş bir merdivene açılıyordu. Kırk basamak çıktıklarında (yarım saatlik mahkum zaten onları saymıştı), gardiyan alçak siyah bir kapı açtı ve yalnız bir hücreye girdiler. Soğuk ve nemli vurdu, ama karanlık değildi.

"Seninki," dedi gardiyan.

"Neden yalnız tutuluyorum?"

"Ne bileyim!"

"Kalem, mürekkep ve kağıt satın alabilir miyim?"

"Bunlar emirlerim değil. Ziyaret edileceksiniz ve o zaman sorabilirsiniz. Şimdilik yiyeceğinizi satın alabilirsiniz, başka bir şey değil."

Hücrede bir sandalye, bir masa ve bir saman şilte vardı. Gardiyan çıkmadan önce bu eşyaları ve dört duvarı genel bir inceleme yaparken, karşı duvara yaslanan mahkumun zihninden dolaşan bir düşünce geçti ki bu gardiyan, yüzünde ve bedeninde, boğulmuş ve suyla dolmuş bir adam gibi sağlıksız bir şekilde şişmişti. Gardiyan gidince, aynı dolaşan şekilde düşündü, "Şimdi ölmüş gibi bırakıldım." Sonra şilteye bakmak için durarak, midesi bulanarak ondan döndü ve düşündü, "Ve burada bu sürünen yaratıklarda ölümden sonra bedenin ilk hali."

"Dört buçuğa beş adım, dört buçuğa beş adım, dört buçuğa beş adım." Mahkum hücresinde ileri geri yürüdü, ölçülerini sayarak ve şehrin uğultusu boğuk davullar gibi yükseldi, onlara eklenen vahşi bir sesler dalgasıyla. "Ayakkabı yaptı, ayakkabı yaptı, ayakkabı yaptı." Mahkum ölçüleri tekrar saydı ve zihnini o son tekrardan uzaklaştırmak için daha hızlı yürüdü. "Parmaklıklı kapı kapandığında kaybolan hayaletler. Aralarında biri vardı, siyahlar giyinmiş bir hanımefendi görüntüsü, bir pencerenin girintisine yaslanmıştı ve altın saçlarına bir ışık vuruyordu ve şuna benziyordu... Tanrı aşkına tekrar at sürelim, insanların uyanık olduğu aydınlatılmış köylerden geçelim! Ayakkabı yaptı, ayakkabı yaptı, ayakkabı yaptı. Dört buçuğa beş adım." Böyle parçalar zihninin derinliklerinden yukarı doğru savrulup yuvarlanırken, mahkum daha hızlı ve daha hızlı yürüdü, inatçı bir şekilde sayarak ve sayarak; ve şehrin uğultusu bu ölçüde değişti - hâlâ boğuk davullar gibi yuvarlanıyordu, ama üzerinde yükselen dalgada tanıdığı seslerin feryadıyla.

