Yirmi Yedinci Bölüm
Yankılanan Ayak Sesleri
Yankılar için harika bir köşe, denilmiştir, Doktorun yaşadığı o köşe. Kocasını, babasını, kendisini, eski müdiresi ve arkadaşını sessiz bir mutluluk hayatında bağlayan altın ipliği meşgul bir şekilde sararken, Lucie sakin bir şekilde yankılanan köşedeki sessiz evde oturdu, yılların yankılanan ayak seslerini dinleyerek.
İlk başta, tamamen mutlu bir genç karı olmasına rağmen, işi ellerinden yavaşça düşecek ve gözleri buğulanacak zamanlar vardı. Çünkü yankılarda gelen bir şey vardı, hafif bir şey, uzaklarda ve henüz zor duyulur, kalbini çok fazla kıpırdatan. Çırpınan umutlar ve şüpheler - henüz kendisine bilinmeyen bir sevginin umutları: o yeni zevki yaşamak için dünyada kalma şüpheleri - göğsünü böldü. O zaman yankılar arasında, kendi erken mezarındaki ayak sesleri yükselirdi; ve o kadar ıssız kalacak kocanın düşünceleri, onun için bu kadar yas tutacak kocanın düşünceleri, gözlerine doldu ve dalgalar gibi kırıldı.
O zaman geçti ve küçük Lucie'si göğsünde yatıyordu. Sonra, ilerleyen yankılar arasında, minik ayaklarının sesi ve gevezelik eden sözlerinin sesi vardı. Daha büyük yankılar istedikleri kadar çınlasın, beşik yanındaki genç anne bunların geldiğini her zaman duyabilirdi. Geldiler ve gölgeli ev bir çocuğun gülüşüyle güneşliydi ve çocukların İlahi dostu, sıkıntısında çocuğunu emanet ettiği, çocuğunu eskiden aldığı gibi kollarına almış gibiydi ve onu kutsal bir sevinç yapmıştı.
Hepsini bir arada bağlayan altın ipliği meşgul bir şekilde sararken, mutlu etkisinin hizmetini tüm hayatlarının dokusuna dokuyan ve hiçbir yerde baskın kılmayan Lucie, yılların yankılarında dost ve yatıştırıcı seslerden başka bir şey duymadı. Kocasının adımı aralarında güçlü ve müreffehti; babasınınki sağlam ve düzenliydi. İşte Matmazel Pross, ip koşum takımında, yankıları uyandırıyor, kırbaçla düzeltilmiş, burunlarından soluyan ve bahçedeki çınar ağacının altında yeri eşeleyen serkeş bir at gibi!
Diğerlerinin arasında keder sesleri olduğunda bile, sert veya acımasız değildi. Altın saçlar, kendininkiler gibi, küçük bir çocuğun yıpranmış yüzünün etrafında bir yastıkta bir hale gibi yattığında ve o, parlak bir gülümsemeyle, "Sevgili baba ve anne, ikinizi de bıraktığıma çok üzgünüm ve güzel kız kardeşimi bırakmaya; ama çağrıldım ve gitmeliyim!" dedi, ona emanet edilen ruh kucağından ayrılırken genç annesinin yanağını ıslatan gözyaşlarının hepsi ıstırap değildi. Onlara katlanın ve yasaklamayın. Babamın yüzünü görüyorlar. Ey Baba, kutsanmış sözler!
Böylece, bir Meleğin kanatlarının hışırtısı diğer yankılarla karıştı ve tamamen dünyadan değillerdi, içlerinde o Cennet nefesi vardı. Küçük bir bahçe mezarının üzerinde esen rüzgarların iç çekişleri de onlarla karıştı ve ikisi de Lucie tarafından, sessiz bir mırıltıyla duyulabilirdi - kumlu bir kıyıda uyuyan bir yaz denizinin nefesi gibi - küçük Lucie, sabahın görevinde komik bir şekilde çalışkan veya annesinin ayak iskemlinde bir bebek giydirirken, hayatında harmanlanmış İki Şehrin dillerinde gevezelik ediyordu.
Yankılar nadiren Sydney Carton'un gerçek adımlarına cevap verdi. Yılda en fazla yarım düzine kez davetsiz gelme ayrıcalığını talep etti ve bir zamanlar sık sık yaptığı gibi, akşam boyunca aralarında oturdu. Oraya asla şarapla kızarmış gelmedi. Ve onunla ilgili yankılarda fısıldanan bir başka şey vardı, çağlar ve çağlar boyunca tüm gerçek yankılar tarafından fısıldanan.
Hiçbir adam gerçekten bir kadını sevmedi, onu kaybetti ve karı ve anne olduğunda suçsuz ama değişmemiş bir zihinle onu tanıdı, çocuklarının onunla garip bir sempatisi olmadan - ona karşı içgüdüsel bir acıma inceliği. Böyle bir durumda hangi ince gizli duyarlılıklara dokunulduğunu hiçbir yankı söylemez; ama öyledir ve burada da öyleydi. Carton, küçük Lucie'nin tombul kollarını uzattığı ilk yabancıydı ve o büyürken onunla yerini korudu. Küçük oğlan, neredeyse en son, ondan bahsetmişti. "Zavallı Carton! Benim için onu öp!"
Bay Stryver hukukta yolunu omuzladı, bulanık sulardan kendini zorlayan büyük bir makine gibi ve faydalı arkadaşını arkasında, kıçtan çekilen bir tekne gibi sürükledi. Böyle tercih edilen tekne genellikle kaba bir durumda olduğu ve çoğunlukla suyun altında olduğu için, Sydney bataklık bir hayat yaşadı. Ama kolay ve güçlü alışkanlık, talihsizce onda her türlü uyarıcı hak etme veya utanç duygusundan çok daha kolay ve güçlü, onu yaşayacağı hayat yaptı; ve aslanın çakalı durumundan çıkmayı, herhangi bir gerçek çakalın aslan olmayı düşündüğünden daha fazla düşünmedi. Stryver zengindi; mülkü ve üç oğlu olan gür bir dulla evlenmişti, köfte kafalarının düz saçları dışında özellikle parlak bir şeyleri yoktu.
Bu üç genç beyefendiyi, Bay Stryver, her gözenek ten en saldırgan kalitede himaye sızarak, Soho'daki sessiz köşeye üç koyun gibi önünde yürümüştü ve Lucie'nin kocasına öğrenci olarak teklif etmişti: kibarca "Merhaba! İşte evlilik pikniğinize doğru üç somun ekmek ve peynir parçası, Darnay!" Üç somun ekmek ve peynir parçasının nazik reddi Bay Stryver'ı öfkeyle oldukça şişirmişti ve bunu daha sonra genç beylerin eğitiminde, onları o öğretmen adam gibi Dilencilerin gururundan sakınmaya yönlendirerek kullandı. Ayrıca Bayan Stryver'a, dolgun şarabının üzerinde, Bayan Darnay'ın bir zamanlar onu "yakalamak" için uyguladığı sanatlar ve kendisindeki, hanımefendi, "yakalanmamak" için elmas kesimi elmas sanatları hakkında nutuk atma alışkanlığındaydı. King's Bench tanıdıklarından bazıları, ara sıra dolgun şarap ve yalana taraf olanlar, ikincisi için onu mazur gösterdi, onu o kadar sık söylediği için kendisi inandığını söyleyerek - ki bu kesinlikle başlangıçta kötü bir suçun öyle düzeltilemez bir ağırlaştırılmasıdır ki, herhangi bir böyle suçlunun uygun bir tenha yere götürülmesini ve orada yoldan uzaklaştırılarak asılmasını haklı kılar.
Bunlar, Lucie'nin, bazen dalgın, bazen eğlenen ve gülen, yankılanan köşede dinlediği yankılar arasındaydı, ta ki küçük kızı altı yaşına gelene kadar. Çocuğunun ayak seslerinin yankılarının kalbine ne kadar yakın geldiğini ve her zaman aktif ve kendine hakim olan sevgili babasınınkilerini ve sevgili kocasınınkilerini söylemeye gerek yok. Ne de birleşik evlerinin en hafif yankısının, kendisi tarafından öyle akıllı ve zarif bir tutumla yönetilen ki herhangi bir israftan daha bol olan, onun için müzik olduğunu. Ne de etrafında, kulaklarında tatlı, babasının ona evli olarak (eğer olabilseydi) bekârdan daha fazla kendisine adanmış bulduğunu söylediği birçok kerenin yankıları ve kocasının ona hiçbir kaygı ve görevin ona olan sevgisini veya ona yardımını bölmediğini ve "Sihirli sır ne, canım, sanki sadece birimiz varmış gibi hepimize her şey olmanın, ama yine de hiç acele ediyormuş ya da çok fazla yapacak işin varmış gibi görünmemenin?" dediği birçok kerenin yankıları.
Ama, uzaktan, bu zaman aralığı boyunca köşede tehditkâr bir şekilde gümbürdeyen başka yankılar vardı. Ve şimdi, küçük Lucie'nin altıncı doğum günü civarında, Fransa'da korkunç bir denizle yükselen büyük bir fırtına gibi korkunç bir ses çıkarmaya başladılar.
Bin yedi yüz seksen dokuz Temmuz ortasında bir gece, Bay Lorry Tellson's'tan geç geldi ve Lucie ve kocasının yanına karanlık pencerede oturdu. Sıcak, vahşi bir geceydi ve üçü de aynı yerden şimşeğe baktıkları eski Pazar gecesini hatırladı.
"Düşünmeye başladım," dedi Bay Lorry, kahverengi peruğunu geri iterek, "geceyi Tellson's'ta geçirmem gerekeceğini. Bütün gün o kadar iş yoğunluğu içindeydik ki, önce ne yapacağımızı veya hangi yöne döneceğimizi bilemedik. Paris'te öyle bir huzursuzluk var ki, gerçekten bir güven akını yaşıyoruz! Oradaki müşterilerimiz mülklerini bize yeterince hızlı emanet edemiyormuş gibi görünüyor. Bazılarında İngiltere'ye göndermek için kesinlikle bir mani var."
"Bu kötü görünüyor," dedi Darnay--
"Kötü görünüyor mu diyorsunuz, sevgili Darnay'm? Evet, ama bunun içinde ne sebep olduğunu bilmiyoruz. İnsanlar çok mantıksız! Tellson's'taki bazılarımız yaşlanıyoruz ve gerçekten uygun vesile olmadan olağan yoldan rahatsız edilemeyiz."
"Yine de," dedi Darnay, "gökyüzünün ne kadar kasvetli ve tehditkâr olduğunu biliyorsunuz."
"Onu biliyorum, elbette," diye kabul etti Bay Lorry, tatlı mizacının ekşidiğine ve homurdandığına kendini ikna etmeye çalışarak, "ama uzun günün rahatsızlığından sonra huysuz olmaya kararlıyım. Manette nerede?"
"İşte burada," dedi Doktor, tam o anda karanlık odaya girerek.
"Evde olmanıza çok memnunum; çünkü bütün gün çevrelendiğim bu acele ve önseziler beni nedensiz yere sinirlendirdi. Dışarı çıkmayacaksınız, umarım?"
"Hayır; isterseniz sizinle tavla oynayacağım," dedi Doktor.
"Aklımı söyleyebilirsem, sanırım beğenmiyorum. Bu gece size karşı olmaya uygun değilim. Çay tepsisi hâlâ orada mı, Lucie? Göremiyorum."
"Elbette, sizin için bekletildi."
"Teşekkür ederim, canım. Değerli çocuk yatağında güvende mi?"
"Ve derin uykuda."
"Güzel; hepsi güvende ve iyi! Burada her şeyin güvenli ve iyi olmasından başka bir şey olması için bir neden bilmiyorum, çok şükür; ama bütün gün öyle rahatsız oldum ve eskisi kadar genç değilim! Çayım, canım! Teşekkür ederim. Şimdi, gel ve dairede yerini al ve sessizce oturalım ve teorin olan yankıları dinleyelim."
"Bir teori değil; bir hayal gücüydü."
"O zaman bir hayal, akıllı sevgilim," dedi Bay Lorry, elini okşayarak. "Yine de çok kalabalık ve çok gürültülü, değil mi? Sadece dinle onları!"
Herkesin hayatına zorla girmeye başsız, çılgın ve tehlikeli ayak sesleri, bir kez kırmızı lekelenirse kolayca temizlenmeyen ayak sesleri, uzaktaki Saint Antoine'da çılgınca ayak sesleri, küçük daire karanlık Londra penceresinde otururken.
Saint Antoine, o sabah, sık sık dalgalı başların üzerinde parıltılarla, güneşte parlayan çelik bıçaklar ve süngülerle ileri geri sallanan geniş, loş bir korkuluk kütlesi olmuştu. Saint Antoine'ın boğazından muazzam bir kükreme yükseldi ve çıplak kollar ormanı, kış rüzgarında ağaçların kurumuş dalları gibi havada boğuştu: tüm parmaklar konvülsif bir şekilde aşağıdaki derinliklerden atılan her silaha veya silah görünümüne, ne kadar uzak olursa olsun, tutunmaya çalışıyordu.
Onları kim verdi, en son nereden geldiler, nerede başladılar, hangi vasıtayla eğri büğrü titreştiler ve seğirdiler, bir seferde onlarcası, kalabalığın başlarının üzerinde, bir tür şimşek gibi, kalabalıkta hiçbir göz söyleyemezdi; ama tüfekler dağıtılıyordu - fişekler, barut ve gülle, demir ve tahta çubuklar, bıçaklar, baltalar, mızraklar, çılgın beceriklilik keşfedebileceği veya icat edebileceği her silah de öyle. Başka hiçbir şey yakalayamayan insanlar, kanayan ellerle duvarlardaki yerlerinden taş ve tuğlaları zorlamaya koyuldular. Saint Antoine'daki her nabız ve kalp yüksek ateş geriliminde ve yüksek ateş sıcaklığındaydı. Oradaki her canlı yaratık hayatı hiç hesaba katmadan tutuyordu ve onu feda etmeye tutkulu bir hazırlıkla delirmişti.
Kaynayan suların bir girdabının bir merkez noktası olduğu gibi, tüm bu öfke Defarge'ın şarap dükkanının etrafında döndü ve kazandaki her insan damlasının, Defarge'ın kendisinin, zaten barut ve terle kirlenmiş halde, emirler verdiği, silahlar dağıttığı, bu adamı geri ittiği, bu adamı ileri sürüklediği, birini silahsızlandırıp diğerini silahlandırdığı, karmaşanın en kalınında çalıştığı ve çabaladığı girdaba emilme eğilimi vardı.
"Yanımda kal, Jacques Üç," diye bağırdı Defarge; "ve siz, Jacques Bir ve İki, ayrılın ve bu vatanseverlerin olabildiğince çoğunun başına geçin. Karım nerede?"
"Eh, peki! İşte beni görüyorsun!" dedi madam, her zamanki gibi sakin, ama bugün örgü örmüyordu. Madam'ın kararlı sağ eli, her zamanki daha yumuşak aletlerin yerine bir baltayla meşguldü ve kuşağında bir tabanca ve acımasız bir bıçak vardı.
"Nereye gidiyorsun, karım?"
"Gidiyorum," dedi madam, "şu anda seninle. Birazdan beni kadınların başında göreceksin."
"O zaman gel!" diye bağırdı Defarge, yankılanan bir sesle. "Vatanseverler ve dostlar, hazırız! Bastille!"
Fransa'daki tüm nefesin nefret edilen kelimeye şekil verilmiş gibi çınlayan bir kükremeyle, canlı deniz yükseldi, dalga üstüne dalga, derinlik üstüne derinlik ve şehri o noktaya taşırdı. Alarm çanları çalıyor, davullar dövülüyor, deniz yeni sahilinde çılgınca ve gürleyerek, saldırı başladı.
Derin hendekler, çift asma köprü, masif taş duvarlar, sekiz büyük kule, toplar, tüfekler, ateş ve duman. Ateşin ve dumanın içinden - ateşte ve dumanda, çünkü deniz onu bir topa fırlattı ve o anda bir topçu oldu - şarap dükkanının Defarge'ı yiğit bir asker gibi çalıştı, İki şiddetli saat.
Derin hendek, tek asma köprü, masif taş duvarlar, sekiz büyük kule, toplar, tüfekler, ateş ve duman. Bir asma köprü indi! "Çalışın, yoldaşlar, çalışın! Çalış, Jacques Bir, Jacques İki, Jacques Bin, Jacques İki Bin, Jacques Yirmi Beş Bin; tüm Melekler veya Şeytanlar adına - hangisini tercih ederseniz - çalışın!" Böylece şarap dükkanının Defarge'ı, hâlâ topunun başında, çoktan kızmış olan.
"Bana, kadınlar!" diye bağırdı madam karısı. "Ne! Yer alındığında biz de erkekler kadar iyi öldürebiliriz!" Ve ona, keskin susamış bir çığlıkla, çeşitli şekillerde silahlı ama hepsi açlık ve intikamla silahlı kadınlar akın etti.
Toplar, tüfekler, ateş ve duman; ama yine de derin hendek, tek asma köprü, masif taş duvarlar ve sekiz büyük kule. Düşen yaralıların oluşturduğu çılgın denizin hafif yer değiştirmeleri. Parlayan silahlar, alevlenen meşaleler, dumanlı ıslak saman vagon yükleri, tüm yönlerde komşu barikatlarında sıkı çalışma, çığlıklar, salvolar, lanetlemeler, sınırsız cesaret, patlama ezilme ve tıkırtı ve canlı denizin öfkeli çınlaması; ama yine de derin hendek ve tek asma köprü ve masif taş duvarlar ve sekiz büyük kule ve hâlâ şarap dükkanının Defarge'ı topunun başında, Dört şiddetli saatin hizmetiyle iki kat kızmış.
Kalenin içinden beyaz bayrak ve görüşme - bu çılgın fırtına içinde belirsizce algılanabilir, içinde hiçbir şey duyulamaz - aniden deniz ölçülemeyecek kadar geniş ve yüksek yükseldi ve şarap dükkanının Defarge'ını alçaltılmış asma köprü üzerinden, masif taş dış duvarların ötesine, teslim olan sekiz büyük kulenin arasına süpürdü!
Onu taşıyan okyanusun gücü o kadar karşı konulamazdı ki, Güney Denizi'nde sörf içinde boğuşuyormuş gibi nefes almak veya başını çevirmek bile Bastille'in dış avlusuna inene kadar yapılamaz hale geldi. Orada, bir duvar köşesine karşı, etrafına bakmak için mücadele etti. Jacques Üç neredeyse yanındaydı; Madam Defarge, hâlâ kadınlarının bir kısmına başkanlık ederek, iç uzaklıkta görünüyordu ve bıçağı elindeydi. Her yerde kargaşa, coşku, sağır edici ve çılgın şaşkınlık, şaşırtıcı gürültü, ama yine de öfkeli dilsiz gösteri vardı.
"Mahkumlar!"
"Kayıtlar!"
"Gizli hücreler!"
"İşkence aletleri!"
"Mahkumlar!"
Tüm bu çığlıkların ve on bin tutarsızlığın içinden, "Mahkumlar!" sanki insanların yanı sıra zaman ve mekanın da sonsuzluğu varmış gibi akan deniz tarafından en çok benimsenen çığlıktı. En öndeki dalgalar yuvarlanıp geçtiğinde, hapishane memurlarını beraberinde taşıyarak ve herhangi bir gizli köşe ifşa edilmezse hepsini anında ölümle tehdit ederek, Defarge güçlü elini bu adamlardan birinin - elinde yanan bir meşale olan gri saçlı bir adam - göğsüne koydu, onu diğerlerinden ayırdı ve kendisiyle duvar arasına aldı.
"Bana Kuzey Kulesini göster!" dedi Defarge. "Çabuk!"
"Sadakatle," diye cevapladı adam, "benimle gelirsen. Ama orada kimse yok."
"Yüz Beş, Kuzey Kulesi'nin anlamı ne?" diye sordu Defarge. "Çabuk!"
"Anlamı, mösyö?"
"Bir tutsak mı yoksa bir tutukluluk yeri mi demek istiyor? Yoksa seni öldüreyim mi demek istiyorum?"
"Öldür onu!" diye hırladı yaklaşmış olan Jacques Üç.
"Mösyö, bu bir hücre."
"Göster bana!"
"O zaman bu yoldan geç."
Jacques Üç, her zamanki arzusu üzerinde ve görünüşe göre kan vaat etmeyen bir dönüş alan diyalogdan hayal kırıklığına uğramış, gardiyanı tuttuğu gibi Defarge'ın kolundan tuttu. Bu kısa söyleşi sırasında üç kafa birbirine yakındı ve o zaman bile birbirlerini duymak için yapabilecekleri her şeydi: canlı okyanusun kaleye akışı ve avluları, geçitleri ve merdivenleri su basmasında gürültüsü o kadar muazzamdı. Dışarıda da her yerde, derin, boğuk bir kükremeyle duvarları dövüyordu, bundan ara sıra bazı kısmi çalkantı çığlıkları kırılıp serpinti gibi havaya sıçrıyordu.
Gün ışığının hiç parlamadığı kasvetli mahzenlerden, karanlık kovukların ve kafeslerin korkunç kapılarından geçerek, mağaramı merdiven uçuşlarından aşağı ve yine dik engebeli taş ve tuğla çıkışlarından yukarı, merdivenlerden çok kuru şelalelere benzeyen, Defarge, gardiyan ve Jacques Üç, el ve koldan bağlanmış, yapabilecekleri tüm hızla gittiler. Yer yer, özellikle başta, sel onlara fırladı ve süpürüp geçti; ama inmeyi bitirdiklerinde ve bir kulenin etrafında dönerek tırmanırken yalnızdılar. Burada duvarların ve kemerlerin masif kalınlığıyla çevrelenmiş olarak, kale içindeki ve dışındaki fırtına onlara ancak donuk, bastırılmış bir şekilde duyulabiliyordu, sanki geldikleri gürültü işitme duyularını neredeyse yok etmiş gibi.
Gardiyan alçak bir kapıda durdu, çatırdayan bir kilide anahtar soktu, kapıyı yavaşça açtı ve hepsi başlarını eğip içeri girerken dedi:
"Yüz beş, Kuzey Kulesi!"
Duvarda yüksekte, önünde taş bir perde olan, camlı olmayan küçük, ağır parmaklıklı bir pencere vardı, böyle ki gökyüzü ancak alçalıp yukarı bakarak görülebilirdi. Birkaç ayak içeride ağır çubuklu küçük bir baca vardı. Ocağın önünde eski tüylü odun külleri yığını vardı. Bir tabure ve masa ve bir saman yatak vardı. Dört kararmış duvar vardı ve birinde paslı bir demir halka.
"O meşaleyi bu duvarlar boyunca yavaşça geçir, göreyim," dedi Defarge gardiyane.
Adam itaat etti ve Defarge gözleriyle ışığı yakından takip etti.
"Dur! - Buraya bak, Jacques!"
"A. M.!" diye hırladı Jacques Üç, açgözlülükle okurken.
"Alexandre Manette," dedi Defarge kulağına, harfleri barutla derinden işlenmiş esmer parmağıyla takip ederek. "Ve burada 'zavallı bir hekim' yazmış. Ve şüphesiz bu taşa bir takvim çizen oydu. Elinde ne var? Bir levye mi? Ver bana!"
Hâlâ kendi elinde topunun fitilliği vardı. İki aleti ani bir şekilde değiştirdi ve kurtla yenmiş tabure ve masaya dönerek, birkaç darbeyle parçalara ayırdı.
"Işığı daha yükseğe tut!" dedi, öfkeyle, gardiyane. "O parçalar arasında dikkatle bak, Jacques. Ve bak! İşte bıçağım," ona fırlatarak; "o yatağı yararak aç ve samanı ara. Işığı daha yükseğe tut, sen!"
Gardiyane tehditkar bir bakışla ocağa emekledi ve bacaya bakarak, levyeyle yanlarına vurdu ve kaldırdı ve üzerindeki demir ızgarayı işledi. Birkaç dakika içinde biraz harç ve toz damladı, bundan kaçınmak için yüzünü çevirdi; ve içinde, eski odun küllerinde ve silahının kaymış veya kendini işlemiş olduğu bacanın bir çatlağında, ihtiyatlı bir dokunuşla yokladı.
"Odunda hiçbir şey ve samanda hiçbir şey, Jacques?"
"Hiçbir şey."
"Onları hücrenin ortasına toplayalım. Böyle! Yak onları, sen!"
Gardiyan küçük yığını ateşledi, yüksek ve sıcak yandı. Alçak kemerli kapıdan çıkmak için tekrar eğilerek, yanarak bıraktılar ve avluya giden yollarını geri izlediler; indikçe işitme duyularını kazanıyorlarmış gibi görünerek, ta ki bir kez daha çılgın selin içinde olana kadar.
Onu, Defarge'ın kendisini arayan dalgalanma ve çalkantı içinde buldular. Saint Antoine, Bastille'i savunan ve halka ateş eden vali üzerindeki nöbette şarap dükkanı sahibinin en önde olmasını istiyordu. Aksi takdirde vali yargılama için Belediye Binasına yürütülmeyecekti. Aksi takdirde vali kaçacak ve halkın kanı (uzun yıllarca değersizlikten sonra aniden bir değeri olan) öçsüz kalacaktı.
Gri paltosu ve kırmızı nişanıyla göze çarpan bu sert yaşlı subayı kuşatıyor görünen tutku ve çekişmenin ulayan evreninde, sadece bir tam sabit figür vardı ve o bir kadındı. "Bak, işte kocam!" diye bağırdı, onu göstererek. "Bak Defarge'a!" Tahıl gibi yaşlı subaya yakın hareketsiz durdu ve ona yakın hareketsiz kaldı; Defarge ve diğerleri onu taşırken sokaklarda ona yakın hareketsiz kaldı; varış noktasına yaklaşıp arkadan vurulmaya başlandığında ona yakın hareketsiz kaldı; uzun zamandır biriken bıçaklama ve darbe yağmuru ağır düştüğünde ona yakın hareketsiz kaldı; altında düşüp öldüğünde ona o kadar yakındı ki, aniden canlanarak, ayağını boynuna koydu ve acımasız bıçağıyla - uzun zamandır hazır - başını kesti.
Saat gelmişti, Saint Antoine'ın ne olabileceğini ve ne yapabileceğini göstermek için adamları lamba olarak asma korkunç fikrini yerine getireceği zaman. Saint Antoine'ın kanı yükseldi ve demir elle tiranlık ve egemenliğin kanı indi - valinin cesedinin yattığı Belediye Binası'nın basamaklarına indi - sakatlama için dengelemek üzere cesede bastığı yerde Madam Defarge'ın ayakkabısının tabanına indi. "Oradaki lambayı indirin!" diye bağırdı Saint Antoine, yeni bir ölüm aracı için etrafına bakındıktan sonra; "işte nöbette bırakılacak askerlerinden biri!" Sallanan nöbetçi dikildi ve deniz devam etti.
Siyah ve tehditkar suların denizi ve dalganın dalgaya karşı yıkıcı kabarması, derinlikleri henüz ölçülmemiş ve güçleri henüz bilinmeyen. Çalkantılı bir şekilde sallanan şekillerin, intikam seslerinin ve acının fırınlarında sertleşmiş yüzlerin acımasız denizi, acımanın dokunuşunun üzerlerinde iz bırakamayacağı kadar.
Ama, her şiddetli ve öfkeli ifadenin canlı bir şekilde yaşadığı yüzler okyanusunda, birbirleriyle öyle sabit bir şekilde zıtlık oluşturan iki yüz grubu vardı - her biri yedi tane - ki hiçbir deniz onunla daha akılda kalıcı enkazlar taşımadı. Mezarlarını patlatan fırtına tarafından aniden salıverilen yedi mahkum yüzü yüksekte taşınıyordu: hepsi korku içinde, hepsi kaybolmuş, hepsi hayret ve şaşkınlık içinde, sanki Kıyamet Günü gelmiş ve etraflarında sevinenler kayıp ruhlar. Başka yedi yüz vardı, daha yüksekte taşınan, yedi ölü yüz, düşmüş göz kapakları ve yarı görünen gözleri Kıyamet Gününü bekleyen. Duygusuz yüzler, ama askıya alınmış - kaldırılmamış - bir ifadeyle; daha çok korkunç bir duraklamada yüzler, sanki henüz düşmüş göz kapaklarını kaldıracak ve kansız dudaklarla tanıklık edecekler, "SEN YAPTIN BUNU!"
Yedi mahkum salıverilmiş, mızraklarda yedi kanlı kafa, sekiz güçlü kuleli lanetli kalenin anahtarları, eski zamanların kırık kalplerden uzun zaman önce ölmüş mahkumlarının bazı keşfedilen mektupları ve diğer hatıraları, - böyle ve benzeri, Saint Antoine'ın yüksek sesle yankılanan ayak sesleri bin yedi yüz seksen dokuz Temmuz ortasında Paris sokaklarında eşlik eder. Şimdi, Cennet Lucie Darnay'ın hayalini bozguna uğratsın ve bu ayakları hayatından uzak tutsun! Çünkü onlar başsız, çılgın ve tehlikeli; ve Defarge'ın şarap dükkanının kapısında fıçının kırılmasından çok sonraki yıllarda, bir kez kırmızıya lekendiklerinde kolayca temizlenmezler.
