Beşinci Bölüm
Şarap Dükkanı
Büyük bir şarap fıçısı sokakta düşürülmüş ve kırılmıştı. Kaza onu bir arabadan indirirken olmuştu; fıçı hızla yuvarlanıp düşmüş, çemberler patlamış ve şarap dükkanının kapısının hemen dışında, kaldırım taşlarının üzerinde, ceviz kabuğu gibi paramparça olmuş yatıyordu.

Ulaşabilen herkes işini veya aylaklığını bırakmış, oraya koşup şarabı içmişti. Sokağın pürüzlü, düzensiz taşları, her yöne bakan ve sanki kendilerine yaklaşan tüm canlıları topal etmek için özellikle tasarlanmış, onu küçük havuzlara hapsetmişti; bunların her biri, büyüklüğüne göre, kendi itişen grubu veya kalabalığı tarafından çevrilmişti. Bazı adamlar diz çökmüş, iki ellerini birleştirerek kepçe yapmış ve yudum almışlardı, veya omuzlarına eğilen kadınların şarap parmaklarının arasından akmadan önce yudum almalarına yardım etmeye çalışmışlardı. Diğerleri, erkekler ve kadınlar, birikintilere kırık toprak kaplardan küçük kupalarla, hatta kadınların başlarından çıkarılıp bebeklerin ağzına sıkılan mendillerle dalmışlardı; diğerleri akarken şarabı durdurmak için küçük çamur setler yapmışlardı; diğerleri, yüksek pencerelerdeki izleyicilerin yönlendirmesiyle, yeni yönlere başlayan küçük şarap akıntılarını kesmek için oraya buraya koşmuşlardı; diğerleri fıçının ıslanmış ve tortu boyalı parçalarına kendilerini adamışlardı, daha nemli şarapla çürümüş parçaları hevesle yalayarak ve hatta çiğneyerek. Şarabı taşıyacak drenaj yoktu ve sadece hepsi alınmadı, aynı zamanda onunla birlikte o kadar çok çamur alındı ki, eğer onu bilen biri böyle mucizevi bir varlığa inanabilseydi sokakta bir çöpçü olabilirdi.

Bu şarap oyunu sürerken sokakta keskin bir kahkaha ve neşeli sesler -- erkeklerin, kadınların ve çocukların sesleri -- yankılandı. Sporda az sertlik, çok neşe vardı. Özel bir arkadaşlık vardı, herkesin başka biriyle birleşme eğilimi, özellikle şanslı veya neşeli olanlar arasında, eğlenceli kucaklaşmalara, sağlıklara içmeye, el sıkışmaya ve hatta el ele tutuşup bir düzine birlikte dans etmeye yol açıyordu. Şarap bittiğinde ve en bol olduğu yerler parmaklarla ızgara deseni şeklinde kazıldığında, bu gösteriler, başladıkları kadar aniden durdu. Kestiği odunda testeresini bırakan adam onu yeniden harekete geçirdi; kapı eşiğinde, kendi aç parmaklarının ve ayak parmaklarının veya çocuğunun acısını hafifletmeye çalıştığı küçük sıcak kül kabını bırakan kadın ona döndü; kışın ışığına bodrum katlardan çıkan çıplak kollu, keçeleşmiş saçlı ve ölü yüzlü adamlar, tekrar inmek için uzaklaştılar; ve sahnenin üzerine güneş ışığından daha doğal görünen bir kasvet çöktü.

Şarap kırmızı şaraptı ve döküldüğü Paris, Saint Antoine banliyösünün dar sokağının zeminini lekelenmişti. Birçok eli de, birçok yüzü de, birçok çıplak ayağı da, birçok tahta ayakkabıyı da lekelenmişti. Odunu kesen adamın elleri, kütüklerde kırmızı izler bırakmıştı; bebeğini emziren kadının alnı, başına tekrar sardığı eski paçavranın lekesiyle lekelenmişti. Fıçının çubuklarına açgözlü davrananlar, ağızlarının etrafında kaplan gibi bir leke edinmişlerdi; ve böyle bulaşmış uzun boylu bir şakacı, başı içinde olmaktan çok dışında olan uzun sefil bir gece takkesinde, parmağını çamurlu şarap tortusuna batırarak bir duvara karalamıştı -- KAN.

O şarabın da sokak taşlarına döküleceği ve lekesinin orada birçoklarının üzerinde kırmızı olacağı zaman gelecekti.

Ve şimdi, anlık bir parıltının kutsal yüzünden kovduğu bulut Saint Antoine'a çöktüğünde, karanlığı ağırdı -- soğuk, kir, hastalık, cehalet ve yoksulluk, azizin huzurunda bekleyen lordlardı -- hepsi büyük güç sahibi soylular; ama en çok sonuncusu. Değirmende korkunç bir öğütme ve yeniden öğütmeden geçmiş bir halkın örnekleri, kesinlikle yaşlı insanları genç öğüten efsanevi değirmende değil, her köşede titriyordu, her kapıdan girip çıkıyordu, her pencereden bakıyordu, rüzgarın salladığı her giysi kalıntısında dalgalanıyordu. Onları aşındıran değirmen, genç insanları yaşlı öğüten değirmendi; çocukların yaşlı yüzleri ve ağır sesleri vardı; ve onların üzerinde, ve büyümüş yüzlerin üzerinde, ve yaşın her kırışığına kazılmış ve taze çıkan, işaret Açlıktı. Her yerde yaygındı. Açlık, direklere ve iplere asılan sefil giysilerle yüksek evlerden dışarı itiliyordu; Açlık, saman ve paçavra ve tahta ve kağıtla onlara yamalanmıştı; Açlık, adamın kestiği küçük odun payının her parçasında tekrarlanıyordu; Açlık, dumansız bacalardan bakıyordu ve çöpleri arasında yiyecek hiçbir şey olmayan pis sokaktan fırlıyordu. Açlık, fırıncının raflarında, az miktardaki kötü ekmeğin her küçük somununun üzerinde yazılı yazıydı; sucukçuda, satışa sunulan her ölü köpek hazırlığında. Açlık, dönen silindirdeki kavrulmuş kestanelerin arasında kuru kemiklerini şıngırdatıyordu; Açlık, isteksiz birkaç damla yağla kızartılmış hırçın patates cipsi parçalarının her kuruşluk kasesinde atomlara ayrılmıştı.

Kalıcı yeri ona uyan her şeydeydi. Kötü koku ve pis kokuyla dolu, hepsi paçavralar ve gece takkeleriyle dolu ve hepsi paçavralar ve gece takkeleri kokan ve kötü görünen kasvetli bir bakışla tüm görünür şeylerle, diğer dar dolambaçlı sokaklarla ayrılan dar dolambaçlı bir sokak. İnsanların avlanan havasında hâlâ bir vahşi hayvan düşüncesi vardı, köşeye sıkışıp savaşma olasılığının. Baskı altında ve sinmiş olmalarına rağmen, aralarında ateş gözler eksik değildi; ne de bastırdıklarıyla beyazlamış sıkılmış dudaklar; ne de düşündükleri darağacı ipine benzetilerek kıvrılmış alınlar, katlanmak veya uygulamak için. Ticaret tabelaları (ve neredeyse dükkanlar kadar çoktular), hepsi, Yoksulluğun kasvetli resimleriydiler. Kasap ve domuz satıcısı sadece en zayıf et parçalarını boyamıştı; fırıncı, en kaba fakir ekmekleri. Şarap dükkanlarında içerken kaba resmedilen insanlar, ince şarap ve biranın az miktarları üzerinde gıcırdıyor ve birbirlerine somurtarak güveniyorlardı. Alet ve silahlar dışında hiçbir şey gelişen bir durumda temsil edilmemişti; ama bıçakçının bıçakları ve baltaları keskin ve parlaktı, demircinin çekiçleri ağırdı ve silahçının stoğu ölümcüldü. Kaldırımın sakat eden taşları, birçok küçük çamur ve su birikintisiyle, yaya yolları yoktu, kapılarda aniden kesiliyordu. Telafi için, sokağın ortasından akan lağım -- eğer akarsa: ki bu sadece şiddetli yağmurlardan sonraydı ve o zaman birçok eksantrik nöbetle evlere akıyordu. Sokakların karşısında, geniş aralıklarla, bir ip ve makarayla tek bir hantal lamba asılıydı; gece, fenerciye bunları indirtip, yaktırıp, tekrar kaldırttığında, zayıf bir loş fitil korusu tepelerinde hasta bir şekilde sallanıyordu, sanki denizdeymişler gibi. Gerçekten de denizdeydiler ve gemi ve mürettebat fırtına tehlikesindeydi.

Çünkü, o bölgenin cılız korkuluklarının, aylaklık ve açlıklarında, fenerciye o kadar uzun baktıkları zaman gelecekti ki, onun yöntemini geliştirme ve o ipler ve makaralarla adamları kendi durumlarının karanlığında parlamaları için yukarı çekme fikrini tasarlayacaklardı. Ama zaman henüz gelmemişti; ve Fransa üzerinden esen her rüzgar korkulukların paçavralarını boşuna sallıyordu, çünkü şarkı ve tüyle güzel kuşlar hiç uyarı almadı.

Şarap dükkanı bir köşe dükkanıydı, görünüşü ve derecesi bakımından çoğundan daha iyiydi ve şarap dükkanının sahibi sarı bir yelek ve yeşil pantolonla dışarıda durmuş, kaybedilen şarap için mücadeleyi seyrediyordu. "Bu benim işim değil," dedi, omuzlarını son bir kez silkeleyerek. "Pazardakiler yaptı. Başka bir tane getirsinler."

Orada, gözleri uzun boylu şakacının şakasını yazarken yakaladığında, yolun karşısından ona seslendi:

"Söyle bakalım, Gaspard'ım, orada ne yapıyorsun?"

Adam şakasını büyük bir önemle işaret etti, kabilesinde sık olduğu gibi. Hedefini ıskaladı ve tamamen başarısız oldu, kabilesinde de sık olduğu gibi.

"Ne o? Deli hastanesine mi gideceksin?" dedi şarap dükkanı sahibi, yolu geçip, bu amaçla aldığı bir avuç çamuru üzerine sürerek şakayı silerek. "Neden halka açık sokaklara yazıyorsun? Var mı -- söyle bana -- böyle sözleri yazmak için başka yer yok mu?"

İtirazında, daha temiz elini (belki kazara, belki de değil) şakacının kalbine koydu. Şakacı kendi eliyle vurdu, çevik bir sıçrayışla yukarı çıktı ve fantastik bir dans duruşunda aşağı indi, lekelemiş ayakkabılarından biri ayağından elinin içine fırlayarak, uzatıldı. Son derece, hatta kurtça pratik bir karakterde bir şakacı, bu koşullar altında görünüyordu.

"Giy, giy," dedi diğeri. "Şaraba şarap de; ve orada bitir." Bu tavsiyeyle, kirli elini şakacının elbisesine sildi, ne kadarsa -- oldukça kasıtlı olarak, onun hesabına elini kirletmiş olarak; ve sonra yolu geçip şarap dükkanına girdi.

Bu şarap dükkanı sahibi, otuzlarında boğa boyunlu, savaşçı görünümlü bir adamdı ve ateşli bir mizacının olması gerekirdi, çünkü, acı bir gün olmasına rağmen, ceket giymiyordu, ama omzuna asılı bir tane taşıyordu. Gömlek kolları da yukarı kıvrılmıştı ve kahverengi kolları dirseklere kadar çıplaktı. Başına da kendi kıvırcık kısa koyu saçlarından başka bir şey takmamıştı. Genel olarak koyu bir adamdı, iyi gözleri ve aralarında iyi geniş bir mesafe vardı. Genel olarak iyi huylu görünüyordu, ama aynı zamanda amansız görünüyordu; açıkça güçlü bir kararlılık ve belirli bir amaç adamıydı; her iki tarafta uçurum olan dar bir geçitte aşağı koşarken karşılaşılması arzu edilmeyen bir adam, çünkü hiçbir şey adamı döndüremezdi.

Madam Defarge, karısı, içeri girdiğinde tezgahın arkasında dükkanda oturuyordu. Madam Defarge, yaklaşık kendi yaşında, nadiren bir şeye bakar gibi görünen dikkatli bir gözü, ağır yüzüklü büyük bir eli, kararlı bir yüzü, güçlü hatları ve büyük bir tavır sakinliği olan tombul bir kadındı. Madam Defarge hakkında bir karakter vardı ki, bundan, yönettiği hesaplamalardan herhangi birinde kendisine karşı sık sık hata yapmadığı tahmin edilebilirdi. Madam Defarge soğuğa hassas olduğundan, kürke sarılmıştı ve başına parlak bir şal dolanmıştı, büyük küpelerini gizlemese de. Örgüsü önündeydi, ama dişlerini bir kürdan ile temizlemek için onu bırakmıştı. Böyle meşgulken, sağ dirseği sol eliyle destekli, Madam Defarge, efendisi içeri girdiğinde hiçbir şey söylemedi, ama sadece bir parça öksürük öksürdü. Bu, kürdanının üzerinde karanlık çizilmiş kaşlarını bir çizgi genişliğinde kaldırmasıyla birleştiğinde, kocasına o sokağa geçerken içeri girmiş olabilecek herhangi bir yeni müşteri için dükkandaki müşteriler arasında bakmasının iyi olacağını önerdi.

Şarap dükkanı sahibi bu nedenle gözlerini gezdirdi, ta ki bir köşede oturan yaşlı bir beyefendi ve genç bir hanımefendiye kadar. Başka müşteriler de vardı: ikisi kart oynuyor, ikisi domino oynuyor, üçü tezgahın yanında durup az miktarda şarabı uzatıyordu. Tezgahın arkasından geçerken, yaşlı beyefendinin genç hanımefendiye bir bakışla "Bu bizim adamımız," dediğini fark etti.

"O gemide ne halt ediyorsunuz?" dedi Mösyö Defarge kendi kendine; "sizi tanımıyorum."

Ama iki yabancıyı fark etmezden geldi ve tezgahta içen üç müşteri ile konuşmaya daldı.

"Nasıl gidiyor, Jacques?" dedi bu üçünden biri Mösyö Defarge'a. "Dökülen şarap yutuldu mu?"

"Her damlası, Jacques," diye karşılık verdi Mösyö Defarge.

Bu Hristiyan adı değişimi gerçekleştiğinde, Madam Defarge, kürdanıyla dişlerini temizleyerek, başka bir parça öksürük öksürdü ve kaşlarını başka bir çizgi genişliğinde kaldırdı.

"Sık değil," dedi üçüncünün ikincisi, Mösyö Defarge'a hitap ederek, "bu sefil hayvanların çoğunun şarabın veya siyah ekmek ve ölümden başka herhangi bir şeyin tadını bilmesi. Öyle değil mi, Jacques?"

"Öyle, Jacques," diye karşılık verdi Mösyö Defarge.

Bu ikinci Hristiyan adı değişiminde, Madam Defarge, hâlâ kürdanını derin bir sakinlikle kullanarak, başka bir parça öksürük öksürdü ve kaşlarını başka bir çizgi genişliğinde kaldırdı.

Üçüncüsü şimdi sözünü söyledi, boş içki kabını bırakırken ve dudaklarını şapırdatırken.

"Ah! Çok daha kötü! Böyle zavallı sığırların ağızlarında her zaman acı bir tat var ve zor hayatlar yaşıyorlar, Jacques. Haklı mıyım, Jacques?"

"Haklısın, Jacques," Mösyö Defarge'ın cevabıydı.

Bu üçüncü Hristiyan adı değişimi, Madam Defarge kürdanını bir kenara koyduğunda, kaşlarını yukarıda tuttuğunda ve koltuğunda hafifçe hışırdadığında tamamlandı.

"Dur öyleyse! Doğru!" diye mırıldandı kocası. "Beyler -- karım!"

Üç müşteri şapkalarını Madam Defarge'a üç reveransla çıkardı. O, başını eğerek ve onlara hızlı bir bakış atarak saygılarını kabul etti. Sonra şarap dükkanına gelişigüzel bir şekilde göz gezdirdi, büyük bir görünür sakinlik ve ruh huzuruyla örgüsünü aldı ve ona daldı.

"Beyler," dedi kocası, parlak gözünü dikkatle onun üzerinde tutmuştu, "iyi günler. Bekar tarzında döşenmiş, görmek istediğiniz ve sokağa çıktığımda sorduğunuz oda, beşinci katta. Merdivenin kapısı burada solda, yakında," eliyle göstererek, "dükkanımın penceresine yakın küçük avluya açılıyor. Ama şimdi hatırlıyorum, biriniz zaten orada bulundu ve yolu gösterebilir. Beyler, elveda!"

Şaraplarını ödediler ve gittiler. Mösyö Defarge'ın gözleri, yaşlı beyefendi köşesinden ilerlediğinde ve bir kelime rica ettiğinde, örgü ören karısını inceliyordu.

"Memnuniyetle, efendim," dedi Mösyö Defarge ve sessizce onunla kapıya çıktı.

Konferansları çok kısa ama çok kararlıydı. Neredeyse ilk kelimede, Mösyö Defarge irkildi ve derinden dikkatli oldu. Bir dakika bile sürmemişti ki, başını salladı ve dışarı çıktı. Beyefendi sonra genç hanımefendiye işaret etti ve onlar da çıktı. Madam Defarge çevik parmaklarla ve sabit kaşlarla örgü ördü ve hiçbir şey görmedi.

Bay Jarvis Lorry ve Matmazel Manette, şarap dükkanından böyle çıkarak, Mösyö Defarge'ın kendi arkadaşlarını az önce yönlendirdiği kapıda ona katıldılar. Pis kokan küçük siyah bir avludan açılıyordu ve çok sayıda insan tarafından iskân edilen büyük bir ev yığınının genel halka açık girişiydi. Kasvetli kiremit döşeli merdivene kasvetli kiremit döşeli girişte, Mösyö Defarge eski efendisinin çocuğuna bir diz üzerine çöktü ve elini dudaklarına götürdü. Nazik bir hareketdi, ama hiç nazikçe yapılmamıştı; birkaç saniye içinde üzerinde çok dikkat çekici bir dönüşüm olmuştu. Yüzünde iyi mizah yoktu, ne de açıklık kalmıştı, ama gizli, öfkeli, tehlikeli bir adam olmuştu.

"Çok yüksek; biraz zor. Yavaş başlamak daha iyi." Böylece, Mösyö Defarge, sert bir sesle, Bay Lorry'ye, merdivenleri çıkmaya başlarken.

"Yalnız mı?" diye fısıldadı sonraki.

"Yalnız! Tanrı yardım etsin, yanında kim olmalı!" dedi diğeri, aynı alçak sesle.

"O zaman her zaman yalnız mı?"

"Evet."

"Kendi arzusuyla mı?"

"Kendi zorunluluğuyla. Beni bulup bana onu alıp almayacağımı ve tehlikeyi göze alıp sır saklayıp saklamayacağımı sorduktan sonra ilk gördüğümde nasılsa -- o zaman öyleydi, şimdi de öyle."

"Çok değişmiş mi?"

"Değişmiş mi!"

Şarap dükkanı sahibi duvara eliyle vurmak ve korkunç bir lanet mırıldanmak için durdu. Hiçbir doğrudan cevap yarısı kadar etkili olamazdı. Bay Lorry'nin ruhları, o ve iki arkadaşı yukarı ve yukarı çıktıkça gittikçe ağırlaştı.

Böyle bir merdiven, ekleriyle, Paris'in daha eski ve daha kalabalık bölgelerinde şimdi bile yeterince kötü olurdu; ama o zamanlar, alışkın olmayan ve sertleşmemiş duyulara gerçekten iğrençti. Tek bir yüksek binanın büyük pis yuvasındaki her küçük konut -- yani, genel merdivene açılan her kapının içindeki oda veya odalar -- kendi merdiveninde kendi çöp yığınını bırakıyordu, ayrıca kendi pencerelerinden başka çöp atıyordu. Böyle üretilen kontrol edilemez ve umutsuz çürüme kitlesi, yoksulluk ve yoksunluk onu elle tutulmaz kirliliklerle yüklemeseydi bile havayı kirletirdi; iki kötü kaynak birleşik olarak onu neredeyse dayanılmaz kılıyordu. Böyle bir atmosfer boyunca, dik bir kir ve zehir kuyusuyla, yol uzanıyordu. Kendi zihin rahatsızlığına ve her an büyüyen genç arkadaşının telaşına boyun eğerek, Bay Jarvis Lorry iki kez dinlenmek için durdu. Bu duraklamaların her biri, kirli kalmayan herhangi bir iyi havanın kaçtığı ve tüm bozulmuş ve hasta buharların içeri sürünebildiği gibi görünen acıklı bir parmaklıkta yapıldı. Paslanmış parmaklıklardan, karışık mahallenin tadı, görüntülerden çok, yakalandı; ve Notre-Dame'ın iki büyük kulesinin zirveleri dışında, menzil içinde, yakın veya aşağıda, sağlıklı yaşam veya sağlıklı özlemler vaat eden hiçbir şey yoktu.

Sonunda merdivenin tepesine ulaşıldı ve üçüncü kez durdular. Çatı katına ulaşılmadan önce çıkılması gereken daha dik eğimli ve daralmış boyutlu bir üst merdiven daha vardı. Her zaman biraz önde giden ve Bay Lorry'nin aldığı tarafta giden şarap dükkanı sahibi, sanki genç hanımefendi tarafından herhangi bir soru sorulmaktan korkuyormuş gibi, burada döndü ve omzunda taşıdığı ceketinin ceplerini dikkatle yoklayarak bir anahtar çıkardı.

"Kapı kilitli mi o zaman, dostum?" dedi Bay Lorry, şaşırarak.

"Evet. Evet," Mösyö Defarge'ın kasvetli cevabıydı.

"Talihsiz beyefendiyi bu kadar inzivaya çekilmiş tutmayı gerekli mi görüyorsunuz?"

"Anahtarı çevirmeyi gerekli görüyorum." Mösyö Defarge kulağına daha yakın fısıldadı ve ağır ağır kaşlarını çattı.

"Neden?"

"Neden! Çünkü o kadar uzun süre kilitli yaşadı ki, kapısı açık bırakılsa korkacak - çıldıracak - kendini parçalayacak - ölecek - ne zarara geleceğini bilemiyorum."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Bay Lorry.

"Mümkün mü!" diye acıyla tekrarladı Defarge. "Evet. Ve mümkün olduğunda yaşadığımız ne güzel bir dünya, ve birçok böyle şey mümkün olduğunda, ve sadece mümkün değil, yapılıyor -- yapılıyor, görüyor musunuz! -- oradaki o gökyüzünün altında, her gün. Yaşasın Şeytan. Hadi gidelim."

Bu diyalog o kadar alçak bir fısıltıyla yapılmıştı ki, tek bir kelimesi bile genç hanımefendinin kulaklarına ulaşmamıştı. Ama o sırada o kadar güçlü bir duyguyla titriyordu ve yüzü o kadar derin bir endişe ve her şeyden öte korku ve dehşet ifade ediyordu ki, Bay Lorry bir iki kelime güvence söylemesi gerektiğini hissetti.

"Cesaret, sevgili matmazel! Cesaret! İş! En kötüsü bir an içinde bitecek; sadece oda kapısından geçmek ve en kötüsü bitti. Sonra, ona getirdiğiniz tüm iyilik, tüm rahatlama, tüm mutluluk başlıyor. Buradaki iyi dostumuz o tarafta size yardım etsin. Bu iyi, dost Defarge. Haydi, şimdi. İş, iş!"

Yavaş ve sessizce yukarı çıktılar. Merdiven kısaydı ve yakında tepesine vardılar. Orada, ani bir dönüşü olduğundan, hep birden bir kapının yanında, kafaları birbirine yakın eğilmiş ve kapının ait olduğu odaya bazı yarıklardan veya deliklerden dikkatle bakan üç adam gördüler. Yakın ayak sesleri duyunca, bu üçü döndü ve kalktı ve şarap dükkanında içen tek isimli üç kişi olduklarını gösterdi.

"Ziyaretinizin şaşkınlığında onları unuttum," diye açıkladı Mösyö Defarge. "Gidin, iyi çocuklar; burada işimiz var."

Üçü kayarak geçti ve sessizce aşağı indi.

O katta başka kapı görünmediğinden ve şarap dükkanı sahibi yalnız kaldıklarında doğruca buna gittiğinden, Bay Lorry ona bir fısıltıyla, biraz öfkeyle sordu:

"Mösyö Manette'yi sergileyecek misiniz?"

"Onu, gördüğünüz şekilde, seçilmiş birkaç kişiye gösteriyorum."

"Bu iyi mi?"

"İyi olduğunu düşünüyorum."

"Bu birkaç kişi kim? Onları nasıl seçiyorsunuz?"

"Onları benim adımın gerçek adamları olarak seçiyorum -- Jacques benim adım -- manzaranın muhtemelen iyilik edeceği. Yeter; siz İngilizsiniz; bu başka bir şey. Lütfen bir an orada durun."

Onları geri tutması için uyarıcı bir jestle, eğildi ve duvardaki yarıktan içeri baktı. Kısa süre sonra başını yeniden kaldırarak, kapıya iki üç kez vurdu -- açıkça orada gürültü yapmaktan başka bir amacı olmadan. Aynı niyetle, anahtarı üç dört kez üzerinde çizdi, kilit içine hantal bir şekilde yerleştirmeden ve mümkün olduğunca ağır çevirmeden önce.

Kapı yavaşça elinin altında içeri açıldı ve odaya bakarak bir şey söyledi. Zayıf bir ses bir şeyler cevapladı. Her iki tarafta tek bir heceden fazlası söylenmemiş olabilirdi.

Omzunun üzerinden geri baktı ve onlara içeri girmelerini işaret etti. Bay Lorry kolunu güvenle kızın beline doladı ve onu tuttu; çünkü yığıldığını hissetti.

"B-b-bir-iş, iş!" diye teşvik etti, işle ilgisi olmayan bir nem yanağında parlarken. "Gelin, gelin!"

"Ondan korkuyorum," diye titreme ile cevapladı.

"Ondan mı? Ne?"

"Onu kastediyorum. Babamı."

Onun durumu ve eşlikçilerinin işareti karşısında bir bakıma çaresiz kalan, omzunda titreyen kolu boynuna çekti, onu biraz kaldırdı ve aceleyle odaya götürdü. Onu kapının hemen içine oturttu ve ona yapışırken tuttu.

Defarge anahtarı çıkardı, kapıyı kapattı, içeriden kilitledi, anahtarı tekrar çıkardı ve elinde tuttu. Tüm bunları, metodik olarak ve mümkün olduğunca yüksek sesli ve sert bir eşlikle yaptı.
