Kırk Birinci Bölüm
Alacakaranlık
Böyle ölüme mahkum edilen masum adamın sefil karısı, cezanın altında, sanki ölümcül darbe almış gibi düştü. Ama hiç ses çıkarmadı; ve içindeki ses o kadar güçlüydü ki, tüm dünyada onun sefaletinde onu ayakta tutması ve artırmaması gereken kişinin kendisi olduğunu söylüyordu, bu onu çabucak o şoktan bile kaldırdı.

Yargıçların dışarıda bir kamusal gösteride yer alması gerektiğinden, Mahkeme ertelendi. Mahkemenin birçok geçitten kendini boşaltmasının hızlı gürültüsü ve hareketi henüz dinmemişti ki, Lucie kollarını kocasına uzatarak duruyordu, yüzünde sevgi ve teselliden başka hiçbir şey yoktu.

"Ona dokunabilsem! Bir kez kucaklayabilsem! Ah, iyi vatandaşlar, bizim için bu kadar merhamet gösterirseniz!"

Dört adamdan ikisiyle birlikte sadece bir gardiyan kalmıştı, dün gece onu tutuklayanlardan ve Barsad. İnsanların hepsi sokaklardaki gösteriye akmıştı. Barsad diğerlerine önerdi, "O zaman kucaklasın; sadece bir an." Sessizce kabul edildi ve onu salondaki oturakların üzerinden yüksek bir yere geçirdiler, orada o, sınıfın üzerinden eğilerek onu kollarına alabilirdi.

"Elveda, ruhumun sevgili sevgilisi. Aşkıma veda bereketim. Yorgunların dinlendiği yerde tekrar buluşacağız!"

Bunlar, onu göğsüne bastırırken kocasının sözleriydi.

"Dayanabilirim, sevgili Charles. Yukarıdan destekleniyorum: benim için acı çekme. Çocuğumuza bir veda bereketi."

"Senden gönderiyorum ona. Senden öpüyorum onu. Senden veda ediyorum ona."

"Kocam. Hayır! Bir an!" Kendini ondan koparıyordu. "Uzun süre ayrı kalmayacağız. Bu bir süre sonra kalbimi kıracak hissediyorum; ama yapabildiğim sürece görevimi yapacağım ve onu bıraktığımda, Tanrı benim için yaptığı gibi ona da dostlar yetiştircek."

Babası onu takip etmişti ve ikisinin önünde diz çökerdi, ama Darnay bir el uzatıp onu yakaladı, haykırarak:

"Hayır, hayır! Ne yaptınız, ne yaptınız, bize diz çökmeniz gereksin! Şimdi biliyoruz, eskiden ne mücadele verdiğinizi. Şimdi biliyoruz, soyumdan şüphelendiğinizde ve bildiğinizde neler çektiğinizi. Şimdi biliyoruz, onun sevgili hatırına karşı koyup yendiğiniz doğal antipatiyi. Tüm kalbimiz ve tüm sevgimiz ve görevimizle size teşekkür ederiz. Cennet sizinle olsun!"

Babasının tek cevabı ellerini beyaz saçlarından geçirmek ve bir ıstırap çığlığıyla onları bükmek oldu.

"Başka türlü olamazdı," dedi mahkum. "Her şey olduğu gibi birlikte çalıştı. Zavallı annemin emanetini yerine getirme her zaman boş çabası, ölümcül varlığımı ilk kez size yaklaştırdı. Böyle bir kötülükten asla iyilik gelemezdi, böyle mutsuz bir başlangıca doğada daha mutlu bir son yoktu. Teselli bulun ve beni bağışlayın. Cennet sizi kutsasın!"

O götürülürken, karısı onu bıraktı ve elleri dua duruşunda birbirine değerek arkasından bakarken durdu ve yüzünde ışıltılı bir bakış vardı, içinde teselli edici bir gülümseme bile vardı. Mahkumlar kapısından çıkarken, döndü, başını sevgiyle babasının göğsüne koydu, ona bir şey söylemeye çalıştı ve ayaklarının dibine düştü.

Sonra, hiç kıpırdamadığı karanlık köşeden çıkarak, Sydney Carton geldi ve onu kaldırdı. Sadece babası ve Bay Lorry onunlaydı. Onu kaldırırken ve başını desteklerken kolu titredi. Yine de, üzerinde tamamen acıma olmayan bir hava vardı - içinde bir gurur kızarması vardı.

"Onu bir arabaya mı götüreyim? Ağırlığını asla hissetmeyeceğim."

Onu hafifçe kapıya taşıdı ve bir arabaya nazikçe yatırdı. Babası ve eski dostları bindi ve o sürücünün yanındaki koltuğuna oturdu.

Karanlıkta birkaç saat önce durup, sokağın kaba taşlarından hangisine ayağının bastığını hayal ettiği kapıya vardıklarında, onu tekrar kaldırdı ve merdivenleri odalarına taşıdı. Orada, onu bir kanepeye yatırdı, burada çocuğu ve Matmazel Pross üzerinde ağladı.

"Onu kendine getirmeyin," diye yumuşakça ikincisine söyledi, "böyle daha iyi. Sadece bayıldığı sürece onu bilince uyandırmayın."

"Ah, Carton, Carton, sevgili Carton!" diye haykırdı küçük Lucie, sıçrayarak ve bir keder patlamasında kollarını tutkuyla ona dolayarak. "Şimdi geldiğine göre, sanırım anneye yardım etmek için bir şey yapacaksın, babayı kurtarmak için bir şey! Ah, ona bak, sevgili Carton! Sen, onu seven tüm insanlar arasında, onu böyle görmeye dayanabilir misin?"

Çocuğun üzerine eğildi ve çiçek açan yanağını yüzüne yasladı. Onu nazikçe kendinden ayırdı ve bilinçsiz annesine baktı.

"Gitmeden önce," dedi ve duraksadı - "onu öpebilir miyim?"

Sonradan hatırlandı ki, eğilip dudaklarıyla yüzüne dokunduğunda, bazı kelimeler mırıldandı. Ona en yakın olan çocuk, sonradan anlattı ve güzel yaşlı bir hanımefendi olduğunda torunlarına anlattı ki, "Sevdiğin bir hayat" dediğini duydu.

Yan odaya çıktığında, arkasından gelen Bay Lorry ve babasına aniden döndü ve ikincisine dedi:

"Daha dün büyük etkiniz vardı, Doktor Manette; en azından denenmesine izin verin. Bu yargıçlar ve iktidardaki tüm adamlar size çok dostça ve hizmetlerinizi çok tanıyorlar; değil mi?"

"Charles'la bağlantılı hiçbir şey benden gizlenmedi. Onu kurtaracağıma dair en güçlü güvenceleri aldım; ve kurtardım." Cevabı büyük sıkıntı içinde ve çok yavaş verdi.

"Tekrar deneyin. Şimdi ile yarın öğleden sonra arasındaki saatler az ve kısa, ama deneyin."

"Denemeyi düşünüyorum. Bir an bile dinlenmeyeceğim."

"İyi. Sizinki gibi enerjinin daha önce büyük işler başardığını biliyorum - ama asla," diye ekledi, bir gülümseme ve bir iç çekişle birlikte, "bu kadar büyük işler. Ama deneyin! Hayat onu kötüye kullandığımızda ne kadar az değerliyse, o çabaya değer. Öyle olmasaydı yatırmak hiçbir şeye mal olmazdı."

"Gideceğim," dedi Doktor Manette, "doğruca Savcı'ya ve Başkan'a, ve adlarını söylememek daha iyi olan başkalarına gideceğim. Yazacağım da ve - Ama durun! Sokaklarda bir Kutlama var ve karanlık olana kadar kimseye ulaşılamaz."

"Bu doğru. Şey! En iyi ihtimalle umutsuz bir umut ve karanlığa kadar ertelenmekle daha umutsuz değil. Nasıl ilerlediğinizi bilmek isterim; ama, dikkat! Hiçbir şey beklemiyorum! Bu korkunç güçleri ne zaman görmüş olacaksınız, Doktor Manette?"

"Karanlıktan hemen sonra, umarım. Bundan bir iki saat sonra."

"Dörtten kısa süre sonra karanlık olacak. Bir iki saati uzatalım. Dokuzda Bay Lorry'ye gidersem, ne yaptığınızı dostumuzndan veya sizden duyabilir miyim?"

"Evet."

"Başarılı olmanızı dilerim!"

Bay Lorry Sydney'i dış kapıya kadar takip etti ve giderken omzuna dokunarak döndürmesine neden oldu.

"Hiç umudum yok," dedi Bay Lorry, alçak ve kederli bir fısıltıyla.

"Benim de yok."

"Bu adamlardan biri veya hepsi onu bağışlamaya eğilimli olsaydı - ki bu büyük bir varsayım; çünkü onun hayatı veya herhangi bir adamın hayatı onlar için ne ki! - mahkemedeki gösteriden sonra onu bağışlamaya cesaret edebileceklerinden şüpheliyim."

"Ben de öyle. O seste baltanın düşüşünü duydum."

Bay Lorry kolunu kapı direğine yasladı ve yüzünü üzerine eğdi.

"Umutsuzluğa kapılmayın," dedi Carton, çok nazikçe; "üzülmeyin. Doktor Manette'i bu fikirde cesaretlendirdim, çünkü bir gün ona teselli olabileceğini hissettim. Aksi takdirde, 'hayatı boşuna atıldı veya heba edildi' diye düşünebilirdi ve bu onu rahatsız edebilirdi."

"Evet, evet, evet," diye karşılık verdi Bay Lorry, gözlerini silerek, "haklısınız. Ama ölecek; gerçek umut yok."

"Evet. Ölecek: gerçek umut yok," diye yankıladı Carton.

Ve kararlı bir adımla merdivenleri indi.
