Otuz İkinci Bölüm
Bileği Taşı
Paris'in Saint Germain Mahallesi'nde kurulan Tellson Bankası, bir avludan yaklaşılan ve yüksek bir duvar ile güçlü bir kapıyla sokaktan ayrılan büyük bir evin kanatlarından birindeydi. Ev, sıkıntılardan kaçışını kendi aşçısının kıyafetleriyle yapıp sınırları geçene kadar orada yaşayan büyük bir asilzadeye aitti. Avcılardan kaçan salt bir av hayvanı olarak, ruh göçünde hâlâ Monsenyör'den başkası değildi, dudakları için çikolatasının hazırlanması söz konusu aşçının yanı sıra bir zamanlar üç güçlü adamı meşgul eden aynı Monsenyör.

Monsenyör gitmiş ve üç güçlü adam, yüksek maaşlarını almış olmanın günahından kendilerini, doğmakta olan Tek ve Bölünmez Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik veya Ölüm Cumhuriyeti'nin sunağında onun boğazını kesmeye hazır ve istekli olmaktan daha fazlasıyla temize çıkararak, Monsenyör'ün evi önce el konulmuş, sonra müsadere edilmişti. Çünkü her şey o kadar hızlı hareket ediyordu ve kararname kararnameyi o kadar şiddetli bir ivmeyle izliyordu ki, şimdi Eylül sonbahar ayının üçüncü gecesinde, kanunun yurtsever elçileri Monsenyör'ün evini ele geçirmiş, üç renkle işaretlemiş ve devlet dairelerinde brendi içiyorlardı.

Londra'da Tellson'ınki gibi bir iş yeri, Paris'teki gibi olsaydı, çok geçmeden Evi aklından çıkarır ve iflas ilanına götürürdü. Çünkü ağırbaşlı İngiliz sorumluluğu ve saygınlığı bir Banka avlusunda saksılarda portakal ağaçlarına ve hatta tezgahın üzerinde bir Aşk Tanrısı'na ne derdi? Ama öyle şeyler vardı. Tellson Aşk Tanrısı'nı badanalamıştı, ama hâlâ tavanda görülebiliyordu, en serin keten içinde, sabahtan geceye (çok sık yaptığı gibi) paraya nişan alarak. Bu genç Pagan, Londra'nın Lombard Sokağı'nda kesinlikle iflasa yol açardı ve ayrıca ölümsüz çocuğun arkasındaki perdeli alkova ve duvara gömülü ayna ve en ufak kışkırtmayla toplum içinde dans eden hiç de yaşlı olmayan katipler de. Yine de, bir Fransız Tellson'ı bu şeylerle son derece iyi geçinebiliyordu ve zamanlar bir arada kaldığı sürece, hiç kimse onlardan korkmamış ve parasını çekmemişti.

Bundan sonra Tellson'dan ne para çekilecek ve ne orada kaybolmuş ve unutulmuş yatacak; mevduat sahipleri hapishanelerde çürürken ve şiddetle yok olduklarında Tellson'ın saklanma yerlerinde hangi tabak ve mücevherler kararacak; Tellson'la kaç hesap bu dünyada kapatılmadan bir sonrakine taşınacak; o gece hiç kimse söyleyemezdi, Bay Jarvis Lorry de söyleyemezdi, bu soruları ağır ağır düşünmesine rağmen. Yeni yakılmış bir odun ateşinin yanında oturuyordu (lanetli ve verimsiz yıl erken soğumuştu) ve dürüst ve cesur yüzünde asılı lambanın düşürebileceği veya odadaki herhangi bir nesnenin çarpık yansıtabileceğinden daha derin bir gölge vardı - bir dehşet gölgesi.

Güçlü kök sarmaşığı gibi parçası haline geldiği Eve sadakatiyle Bankada odalar işgal ediyordu. Ana binanın yurtsever işgalinden bir tür güvenlik sağlamaları rastlantıydı, ama içten yaşlı beyefendi bunu hiç hesaplamadı. Görevini yaptığı sürece tüm bu koşullar ona kayıtsızdı. Avlunun karşı tarafında, bir sütun dizisi altında, geniş bir araba durağı vardı - burada, gerçekten, Monsenyör'ün bazı arabaları hâlâ duruyordu. Sütunlardan ikisine iki büyük alevli meşale bağlanmıştı ve bunların ışığında, açık havada, büyük bir bileği taşı duruyordu: yakınlardaki bir demirciden veya başka bir atölyeden aceleyle getirilmiş gibi görünen kaba monte edilmiş bir şey. Ayağa kalkıp pencereden bu zararsız nesnelere bakan Bay Lorry titredi ve ateşin yanındaki koltuğuna çekildi. Sadece cam pencereyi değil, dışındaki parmaklıklı kepengi de açmıştı ve ikisini de tekrar kapatmıştı ve vücudu boyunca titredi.

Yüksek duvarın ve güçlü kapının ötesindeki sokaklardan, şehrin her zamanki gece uğultusu geliyordu, ara sıra içinde tarif edilemez bir çınlama, tuhaf ve dünyevi olmayan, sanki korkunç doğada bazı alışılmadık sesler Cennete yükseliyormuş gibi.

"Tanrı'ya şükür," dedi Bay Lorry, ellerini kavuşturarak, "bu gece bu korkunç kasabada bana yakın ve sevgili hiç kimse yok. Tehlikede olan herkese merhamet etsin!"

Kısa bir süre sonra büyük kapının zili çaldı ve düşündü, "Geri geldiler!" ve dinleyerek oturdu. Ama avluya beklediği gibi gürültülü bir akın olmadı ve kapının tekrar çarpmasını duydu ve her şey sessizdi.

Üzerindeki gerginlik ve korku, büyük bir değişikliğin doğal olarak uyandıracağı, Banka ilişkin o belirsiz tedirginliği ilham etti, böyle duygular uyandığında. İyi korunuyordu ve onu izleyen güvenilir insanların arasına gitmek için ayağa kalktığında, kapısı aniden açıldı ve iki figür içeri fırladı, görünce hayretle geri çekildi.

Lucie ve babası! Lucie kollarını ona uzatmış ve o eski ciddiyet bakışı o kadar yoğunlaşmış ve güçlenmişti ki, sanki hayatının bu tek anında ona güç ve kudret vermek için özellikle yüzüne damgalanmış gibiydi.

"Bu nedir?" diye haykırdı Bay Lorry, nefes nefese ve şaşkın. "Ne oldu? Lucie! Manette! Ne oldu? Sizi buraya ne getirdi? Ne bu?"

Solgunluğu ve çılgınlığı içinde bakış ona sabitlenmiş, kollarında nefes nefese yalvardı, "Oh sevgili dostum! Kocam!"

"Kocanız mı, Lucie?"

"Charles."

"Charles'a ne oldu?"

"Burada."

"Burada mı, Paris'te?"

"Birkaç gündür burada - üç ya da dört - kaç olduğunu bilmiyorum - düşüncelerimi toplayamıyorum. Bir cömertlik görevi onu bizden habersiz buraya getirdi; bariyerde durduruldu ve hapishaneye gönderildi."

Yaşlı adam bastırılamaz bir çığlık attı. Neredeyse aynı anda, büyük kapının zili tekrar çaldı ve avluya yüksek bir ayak sesi ve sesler uğultusu döküldü.

"Bu gürültü ne?" dedi Doktor, pencereye doğru dönerek.

"Bakma!" diye bağırdı Bay Lorry. "Dışarı bakma! Manette, hayatın için, kepenke dokunma!"

Doktor, eli pencerenin mandalında, döndü ve soğukkanlı, cesur bir gülümsemeyle dedi:

"Sevgili dostum, bu şehirde büyülü bir hayatım var. Bastille mahkumudum. Paris'te - Paris'te mi? Fransa'da - beni Bastille'de mahkum olarak bilen ve beni kucaklamakla boğmak veya zaferle taşımak dışında bana dokunacak hiçbir yurtsever yok. Eski acım bana bariyerden geçiren ve orada Charles hakkında haber alan ve bizi buraya getiren bir güç verdi. Böyle olacağını biliyordum; Charles'ı her tehlikeden kurtarabileceğimi biliyordum; Lucie'ye söyledim. -- Bu gürültü ne?" Eli tekrar pencerenin üzerindeydi.

"Bakma!" diye bağırdı Bay Lorry, kesinlikle umutsuz. "Hayır, Lucie, canım, sen de değil!" Kolunu ona doladı ve tuttu. "Bu kadar korkma, sevgilim. Size yemin ederim ki Charles'a bir zarar geldiğini bilmiyorum; onun bu ölümcül yerde olduğundan bile şüphelenmiyordum. Hangi hapishanede?"

"La Force!"

"La Force! Lucie, çocuğum, eğer hayatında cesur ve yararlı olduysan - ve her zaman ikisi de oldun - şimdi kendini toplayacaksın, tam olarak sana söylediğim şeyi yapacaksın; çünkü bunun üzerinde düşünebileceğinden veya söyleyebileceğimden çok daha fazlası var. Bu gece senin tarafından herhangi bir eylemde yardım yok; dışarı çıkman kesinlikle mümkün değil. Bunu söylüyorum, çünkü Charles'ın iyiliği için sana söylemem gereken şey yapılacak en zor şey. Hemen itaatkar, sessiz ve sakin olmalısın. Burada arkada bir odaya koymama izin vermelisin. Babanı ve beni iki dakika yalnız bırakmalısın ve dünyada Hayat ve Ölüm olduğu için gecikemezsin."

"Size boyun eğeceğim. Yüzünüzde bundan başka bir şey yapamayacağımı bildiğinizi görüyorum. Doğru olduğunuzu biliyorum."

Yaşlı adam onu öptü ve aceleyle odasına götürüp anahtarı çevirdi; sonra Doktor'a koşarak döndü, pencereyi ve kepengi kısmen açtı, elini Doktor'un koluna koydu ve onunla birlikte avluya baktı.

Bir erkek ve kadın kalabalığına baktılar: avluyu dolduracak kadar sayıda veya yakın değil: toplamda kırk ya da elliden fazla değil. Evin işgalcileri onları kapıdan içeri almıştı ve bileği taşında çalışmak için fırlamışlardı; uygun ve tenha bir yer olarak açıkça amaçları için oraya kurulmuştu.

Ama, ne korkunç işçiler ve ne korkunç iş!

Bileği taşının çift kolu vardı ve delice döndürenler, uzun saçları bileği taşının dönüşleri yüzlerini yukarı getirdiğinde arkaya savrulduğunda yüzleri en vahşi barbarların en barbarca kılık değiştirmelerinden daha korkunç ve acımasız olan iki adamdı. Yüzlerine sahte kaşlar ve sahte bıyıklar yapıştırılmıştı ve iğrenç yüzleri kan ve ter içindeydi, ulumadan eğri büğrü olmuştu ve hayvansal heyecan ve uykusuzluktan bakıyordu ve parıldıyordu. Bu kabadayılar döndükçe ve döndükçe, keçeleşmiş saçları şimdi gözlerinin üzerine şimdi boyunlarının arkasına savruluyordu, bazı kadınlar içsinler diye ağızlarına şarap tutuyordu; ve damlayan kan ile damlayan şarap ve taştan çıkan kıvılcım akıntısıyla, tüm kötü atmosferleri kan ve ateş gibiydi. Göz, grupta kan lekesinden arınmış tek bir yaratık tespit edemezdi. Bileme taşına sırada olmak için birbirlerini iterek, uzuvları ve bedenleri boyunca leke olan beline kadar soyunmuş adamlar vardı; her türlü paçavra içinde adamlar, o paçavralarda leke olan; kadınların dantel, ipek ve kurdelelerinden ganimetlerle şeytani bir şekilde süslenmiş adamlar, o önemsizlikleri baştan başa boyayan leke ile. Bilenmeye getirilen baltalar, bıçaklar, süngüler, kılıçlar, hepsi onunla kırmızıydı. Parçalanmış kılıçlardan bazıları taşıyanların bileklerine keten şeritler ve elbise parçalarıyla bağlanmıştı: çeşitli türde bağlar, ama hepsi tek rengin derinliğinde. Ve bu silahların çılgın kullanıcıları onları kıvılcım akıntısından kapıp sokaklara fırlarken, aynı kırmızı renk çılgın gözlerinde kırmızıydı - hiçbir vahşileşmemiş seyircinin iyi yönlendirilmiş bir silahla taşlaştırmak için hayatından yirmi yıl vermeyeceği gözler.

Tüm bunlar bir anda görüldü, boğulan bir adamın veya herhangi bir çok büyük anda herhangi bir insan yaratığının görüşü, orada olsaydı dünyayı görebileceği gibi. Pencereden geri çekildiler ve Doktor dostunun kül rengi yüzünde açıklama aradı.

"Onlar," Bay Lorry kelimeleri fısıldadı, korkuyla kilitli odaya bakarak, "mahkumları öldürüyorlar. Söylediklerinden eminseniz; gerçekten sahip olduğunuzu düşündüğünüz güce sahipseniz - ki olduğunuza inanıyorum - kendinizi bu şeytanlara tanıtın ve La Force'a götürülmeyi sağlayın. Çok geç olabilir, bilmiyorum, ama bir dakika daha geç olmasın!"

Doktor Manette elini sıktı, başı açık odadan çıktı ve Bay Lorry kepenke ulaştığında avludaydı.

Dalgalanan beyaz saçları, olağanüstü yüzü ve silahları su gibi bir kenara iterken tavrının aceleci güveni, onu bir anda taştaki kalabalığın kalbine taşıdı. Birkaç an için bir duraklama, bir telaş, bir mırıltı ve sesinin anlaşılmaz sesi oldu; ve sonra Bay Lorry onu gördü, herkes tarafından çevrilmiş ve yirmi kişilik bir sıranın ortasında, hepsi omuz omuza ve el omuza bağlı, şu çığlıklarla aceleyle dışarı çıkarılırken - "Yaşasın Bastille mahkumu! Bastille mahkumunun akrabalarına La Force'da yardım! Bastille mahkumuna önde yer açın! Evremonde mahkumunu La Force'da kurtarın!" ve bin karşılık veren haykırış.

Çarpan kalple kepengi tekrar kapattı, pencereyi ve perdeyi kapattı, Lucie'ye koştu ve babasının halk tarafından yardım edildiğini ve kocasını aramaya gittiğini söyledi. Çocuğunu ve Matmazel Pross'u onunla buldu; ama uzun bir süre sonra, gecenin bildiği kadar sessizlikte onları izleyerek oturana kadar, görünüşlerinden şaşırması aklına gelmedi.

Lucie o zamana kadar ayaklarının dibinde yere düşmüş, elini tutarak uyuşukluğa dalmıştı. Matmazel Pross çocuğu kendi yatağına yatırmıştı ve başı yavaş yavaş güzel emanetinin yanındaki yastığa düşmüştü. Ah zavallı eşin iniltileriyle uzun, uzun gece! Ve ah babasının dönüşü ve haber olmadan uzun, uzun gece!

Karanlıkta iki kez daha büyük kapının zili çaldı ve akın tekrarlandı ve bileği taşı döndü ve sıçradı. "Bu ne?" diye haykırdı Lucie, korkmuş. "Sus! Askerlerin kılıçları orada bileniyor," dedi Bay Lorry. "Yer artık ulusal mülk ve bir tür cephanelik olarak kullanılıyor, sevgilim."

Toplamda iki kez daha; ama son iş seansı zayıf ve kesik kesikti. Kısa bir süre sonra gün ağarmaya başladı ve kavuşan elden nazikçe kendini ayırdı ve tekrar dikkatle dışarı baktı. Bileği taşının yanında kaldırımdan kalkan ve boş bir bakışla etrafa bakan bir adam, o kadar bulaşmıştı ki, ölülerin yattığı bir alanda bilincine dönen ağır yaralı bir asker olabilirdi. Kısa süre sonra, bu yorgun katil yetersiz ışıkta Monsenyör'ün arabalarından birini fark etti ve o görkemli araca sendeleyerek kapıdan tırmanıp zarif yastıklarında dinlenmek için içine kapandı.

Bay Lorry tekrar dışarı baktığında büyük bileği taşı, Dünya, dönmüştü ve güneş avluda kırmızıydı. Ama küçük bileği taşı sakin sabah havasında yalnız duruyordu, üzerinde güneşin hiç vermediği ve asla almayacağı bir kırmızılıkla.

