Gorgon'un Başı
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 9. Bölüm

Ağır bir yapı yığınıydı Mösyö Marki'nin şatosu; önünde taş döşeli geniş bir avlu, ana kapının önündeki taş bir terasta birleşen iki kavisli taş merdiven vardı. Baştan başa taştan bir iş: ağır taş korkuluklar, taş vazolar, taş çiçekler, taştan insan yüzleri, taştan aslan başları, dört bir yanda. Sanki iki yüzyıl önce, yapımı bittiğinde, Gorgon'un başı onu şöyle bir süzmüştü.

Mösyö Marki, önünde taşınan bir meşaleyle arabasından inip alçak basamaklı geniş merdiveni çıktı; karanlığı, ağaçların arasında, uzakta yükselen koca ahır yapısının çatısındaki bir baykuşu gürültülü bir itiraza kışkırtacak kadar bozmuştu. Geri kalan her şey öyle sessizdi ki basamaklardan yukarı taşınan meşaleyle büyük kapıda tutulan öteki meşale, açık gece havasında değil de kapalı bir tören salonundaymış gibi yanıyordu. Baykuşun sesinden başka ses yoktu, yalnızca bir fıskiyenin taş havuzuna dökülüşü duyuluyordu; çünkü bu, soluğunu saatlerce tutan, sonra uzun, derin bir iç çekip soluğunu yeniden tutan o karanlık gecelerden biriydi.

Büyük kapı arkasından çınlayarak kapandı ve Mösyö Marki, birtakım eski yaban domuzu mızrakları, kılıçlar ve av bıçaklarıyla ürkünç, birtakım ağır binici sopaları ve kamçılarla daha da ürkünç bir holden geçti; efendisi öfkelendiğinde, çoktan velinimeti Ölüm'e kavuşmuş nice köylü bunların ağırlığını sırtında duymuştu.

Karanlık olan ve gece için sıkıca kapatılmış büyük odalardan kaçınan Mösyö Marki, önünde meşalecisi, merdivenden çıkıp bir koridordaki kapıya vardı. Ardına kadar açılan bu kapı onu kendi özel dairesine aldı; üç odaydı bu daire: yatak odası ve iki oda daha. Yüksek, kemerli tavanlı, halısız serin döşemeli odalar; kış günleri odun yakmak için ocaklarda iri ocak demirleri ve lükse düşkün bir çağda, lükse düşkün bir ülkede bir markinin mertebesine yaraşan her türlü lüks. Asla kesilmeyecek olan soyun sondan bir önceki Louis'sinin, yani On Dördüncü Louis'nin modası, zengin mobilyalarında göze çarpıyordu; ama bu, Fransa tarihinin eski sayfalarını canlandıran pek çok eşyayla çeşitlendirilmişti.

Odaların üçüncüsünde, şatonun tepesi mum söndürücüsü biçimindeki dört kulesinden birinin içinde yer alan yuvarlak bir odada, iki kişilik bir akşam yemeği sofrası kurulmuştu. Küçük, tavanı yüksek bir odaydı bu; penceresi ardına kadar açık, ahşap panjurları ise kapalıydı, öyle ki karanlık gece, panjurların taş rengi geniş şeritleriyle nöbetleşen ince, yatay kara çizgiler hâlinde görünüyordu yalnızca.

"Yeğenim," dedi Marki, yemek hazırlığına göz atarak, "gelmediğini söylemişlerdi."

Gelmemişti de; ama Monsenyör'le birlikte gelmesi bekleniyordu.

"Ah! Bu gece gelmesi pek olası değil; yine de sofrayı olduğu gibi bırakın. Çeyrek saate kadar hazır olurum."

Çeyrek saat sonra Monsenyör hazırdı ve görkemli, seçkin akşam yemeğine tek başına oturdu. Sandalyesi pencerenin karşısındaydı; çorbasını içmiş, Bordeaux şarabıyla dolu kadehini dudaklarına götürüyordu ki kadehi yeniden masaya bıraktı.

"Nedir o?" diye sordu sakin bir sesle, kara ve taş rengi yatay çizgilere dikkatle bakarak.

"Monsenyör? O mu?"

"Panjurların dışında. Açın panjurları."

Açıldılar.

"Eee?"

"Monsenyör, bir şey yok. Burada ağaçlarla geceden başka bir şey yok."

Konuşan uşak panjurları ardına kadar açmış, boş karanlığa bakmış ve o boşluğu arkasına almış, emir bekler gibi dönüp bakarak duruyordu.

"Güzel," dedi istifini hiç bozmayan efendi. "Yeniden kapatın."

Bu da yapıldı ve Marki yemeğine devam etti. Yemeği yarılamıştı ki tekerlek sesi duyup kadehi elinde yeniden durdu. Ses hızla yaklaştı ve şatonun önüne kadar geldi.

"Sorun bakalım, kim gelmiş."

Gelen, Monsenyör'ün yeğeniydi. Öğleden sonra erken saatlerde Monsenyör'ün birkaç fersah gerisindeydi. Aradaki uzaklığı hızla kapatmıştı, ama yolda Monsenyör'e yetişecek kadar hızlı değil. Menzil hanlarında Monsenyör'ün kendisinden önde gittiğini duymuştu.

Ona, akşam yemeğinin hemen orada kendisini beklediği ve sofraya buyurmasının rica edildiği söylenecekti (dedi Monsenyör). Biraz sonra geldi. İngiltere'de Charles Darnay adıyla tanınmıştı.

Monsenyör onu saray adabına uygun bir tavırla karşıladı, ama el sıkışmadılar.

"Paris'ten dün mü ayrıldınız, efendim?" dedi yeğen Monsenyör'e, sofraya otururken.

"Dün. Ya siz?"

"Doğrudan geliyorum."

"Londra'dan mı?"

"Evet."

"Gelmeniz epey uzun sürdü," dedi Marki gülümseyerek.

"Tam tersine; doğrudan geliyorum."

"Bağışlayın! Yolculuğun uzun sürdüğünü değil, yolculuğa niyetlenmenizin uzun sürdüğünü söylemek istemiştim."

"Beni" — yeğen yanıtının ortasında bir an duraksadı — "çeşitli işler alıkoydu."

"Hiç kuşkusuz," dedi zarif amca.

Odada bir uşak bulunduğu sürece aralarında başka tek söz geçmedi. Kahve getirilip baş başa kaldıklarında yeğen, amcasına bakarak ve ince işlenmiş bir maskeye benzeyen o yüzün gözleriyle karşılaşarak söze girdi.

"Tahmin ettiğiniz gibi, efendim, beni buradan uzaklaştıran amacın peşinde geri döndüm. Bu amaç beni büyük ve beklenmedik bir tehlikeye sürükledi; ama kutsal bir amaçtır ve beni ölüme sürüklemiş olsaydı bile, umarım bana güç verirdi."

"Ölüme değil," dedi amca; "ölüme demenize gerek yok."

"Beni ölümün ta kıyısına sürüklemiş olsaydı bile," diye karşılık verdi yeğen, "beni orada durdurmaya zahmet edeceğinizden kuşkuluyum, efendim."

Burundaki izlerin derinleşmesi ve o acımasız yüzdeki ince, düz çizgilerin uzaması bu konuda uğursuz bir izlenim bırakıyordu; amca zarif bir itiraz hareketi yaptı, ama bu hareket öyle açıkça görgü kurallarının küçük bir gereğiydi ki hiç de güven verici değildi.

"Hatta kim bilir, efendim," diye sürdürdü yeğen, "belki de beni çevreleyen şüpheli koşullara daha da şüpheli bir görünüm vermek için özellikle çaba harcamışsınızdır."

"Hayır, hayır, hayır," dedi amca, tatlı bir sesle.

"Ama durum ne olursa olsun," diye devam etti yeğen, ona derin bir güvensizlikle bakarak, "diplomasinizin beni her yola başvurarak durduracağını ve bu yollar konusunda hiçbir vicdani kaygı tanımayacağını biliyorum."

"Dostum, bunu size söylemiştim," dedi amca, burnundaki iki izin hafifçe seğirmesiyle. "Bunu size çok önceden söylediğimi hatırlama lütfunda bulunun."

"Hatırlıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Marki — hem de pek tatlı bir sesle.

Sesi, neredeyse bir müzik aletinin tınısı gibi havada asılı kaldı.

"Aslında, efendim," diye sürdürdü yeğen, "beni burada, Fransa'da bir hapishaneden uzak tutanın hem sizin talihsizliğiniz hem de benim talihim olduğuna inanıyorum."

"Pek anlayamadım," diye karşılık verdi amca, kahvesini yudumlayarak. "Açıklamanızı rica etmeye cüret edebilir miyim?"

"Saray'ın gözünden düşmemiş olsaydınız ve yıllardır o bulutun gölgesinde kalmasaydınız, mühürlü bir kraliyet fermanının beni süresiz olarak bir kaleye kapattıracağına inanıyorum."

"Mümkündür," dedi amca büyük bir soğukkanlılıkla. "Ailenin onuru için sizi bu ölçüde rahatsız etmeye bile karar verebilirdim. Lütfen bağışlayın!"

"Benim için neyse ki, önceki günkü Kabul'ün her zamanki gibi soğuk geçtiğini görüyorum," dedi yeğen.

"Neyse ki demezdim, dostum," diye karşılık verdi amca, incelikli bir nezaketle; "bundan emin olamazdım. Yalnızlığın nimetleriyle kuşatılmış, düşünüp taşınmaya elverişli güzel bir fırsat, kaderinizi sizin kendi kendinize etkilediğinizden çok daha yararlı bir biçimde etkileyebilirdi. Ama bu konuyu tartışmak yararsız. Dediğiniz gibi, durumum elverişsiz. Bu küçük ıslah araçları, ailelerin gücüne ve onuruna yapılan bu nazik yardımlar, sizi bu kadar rahatsız edebilecek bu ufak lütuflar, artık ancak nüfuzla ve ısrarla elde edilebiliyor. O kadar çok kişi istiyor ki, o kadar az kişiye (görece) veriliyor ki! Eskiden böyle değildi, ama Fransa bu tür her konuda kötüye doğru değişti. Pek de uzak olmayan atalarımız çevrelerindeki ayak takımı üzerinde ölüm kalım hakkına sahipti. Bu odadan böyle nice köpek asılmak üzere dışarı çıkarıldı; yandaki odada (benim yatak odamda), bildiğimiz kadarıyla bir herif, kızıyla ilgili küstahça bir hassasiyet taslamaya kalktığı için olduğu yerde hançerlendi; onun kızı ha? Pek çok ayrıcalığımızı yitirdik; yeni bir felsefe moda oldu; bugünlerde mertebemizi göstermeye kalkışmamız bizi gerçekten zor durumda bırakabilir (bırakır demeye varmıyorum, ama bırakabilir). Hepsi çok kötü, çok kötü!"

Marki nazik, küçük bir tutam enfiye çekip başını salladı; içinde hâlâ kendisi gibi büyük bir yenilenme aracı barındıran bir ülke için, yakışık aldığı ölçüde zarif bir umutsuzluğa kapılmıştı.

"Hem eski zamanlarda hem de bugün mertebemizi öyle göstermişiz ki," dedi yeğen kasvetle, "adımızın Fransa'da en çok nefret edilen ad olduğuna inanıyorum."

"Öyle olduğunu umalım," dedi amca. "Yükseklerden nefret etmek, alçakların elinde olmadan sunduğu bir hürmettir."

"Bu ülkede, çevremizde," diye sürdürdü yeğen önceki ses tonuyla, "bakabildiğim tek bir yüz yok ki bana korkunun ve köleliğin karanlık saygısından başka bir saygıyla baksın."

"Bu, ailenin büyüklüğüne bir iltifattır," dedi Marki, "ailenin bu büyüklüğü koruma biçimiyle hak edilmiş bir iltifat. Hah!" Ve nazik, küçük bir tutam enfiye daha çekip hafifçe bacak bacak üstüne attı.

Ama yeğeni dirseğini masaya dayayıp düşünceli ve kederli bir tavırla eliyle gözlerini kapatınca, o ince maske, takan kişinin kayıtsızlık iddiasıyla bağdaşmayacak ölçüde yoğun bir keskinlik, dikkat ve hoşnutsuzlukla ona yan gözle baktı.

"Baskı, kalıcı olan tek felsefedir. Korkunun ve köleliğin karanlık saygısı, dostum," dedi Marki, "bu çatı," — başını kaldırıp ona baktı — "gökyüzünü kapattığı sürece köpekleri kamçıya boyun eğdirecektir."

Bu, Marki'nin sandığı kadar uzun sürmeyebilirdi. Şatonun yalnızca birkaç yıl sonraki hâlini ve onun gibi elli şatonun da yalnızca birkaç yıl sonraki hâlini gösteren bir resim o gece ona gösterilebilseydi, korkunç, yangınla kararmış, yağmayla harap olmuş yıkıntılar arasında kendi şatosunu ayırt etmekte güçlük çekebilirdi. Övündüğü çatıya gelince, onun gökyüzünü yeni bir biçimde kapattığını görebilirdi; yani, kurşunu yüz bin tüfeğin namlusundan içlerine sıkılan bedenlerin gözlerinden, sonsuza dek.

"Bu arada," dedi Marki, "siz korumazsanız, ailenin onurunu ve huzurunu ben koruyacağım. Ama yorgun olmalısınız. Bu geceki görüşmemize son verelim mi?"

"Bir dakika daha."

"İsterseniz bir saat."

"Efendim," dedi yeğen, "biz kötülük ettik ve kötülüğün meyvelerini topluyoruz."

"Biz mi kötülük ettik?" diye yineledi Marki, soran bir gülümsemeyle ve zarif bir hareketle önce yeğenini, sonra kendini göstererek.

"Ailemiz; ikimiz için de, bunca farklı biçimde, onuru bu kadar önemli olan onurlu ailemiz. Babamın zamanında bile, bizimle zevkimiz arasına giren, o zevk ne olursa olsun, her insanoğluna zarar vererek dünya kadar kötülük ettik. Babamın zamanından neden söz edeyim ki, o zaman aynı zamanda sizin de zamanınızken? Babamın ikiz kardeşini, ortak mirasçısını ve ardılını ondan ayırabilir miyim?"

"Ölüm ayırdı!" dedi Marki.

"Ve beni," diye karşılık verdi yeğen, "bana korkunç gelen bir düzene bağlı, ondan sorumlu ama onun içinde güçsüz bıraktı; sevgili annemin dudaklarından dökülen son isteği yerine getirmeye, merhamet etmem ve haksızlıkları onarmam için bana yalvaran o sevgili gözlerin son bakışına uymaya çalışan ve boş yere yardım ve güç arayarak kahrolan biri olarak bıraktı."

"Bunları benden arıyorsanız, yeğenim," dedi Marki, işaret parmağıyla onun göğsüne dokunarak — şimdi ocağın başında ayakta duruyorlardı — "emin olun, sonsuza dek boş yere arayacaksınız."

Enfiye kutusu elinde, yeğenine sakin sakin bakarak dururken yüzünün duru beyazlığındaki her ince, düz çizgi acımasızca, kurnazca ve sımsıkı gerilmişti. Parmağı küçük bir kılıcın ince ucuymuş da onunla, zarif bir ustalıkla yeğeninin bedenini delip geçiyormuş gibi bir kez daha göğsüne dokundu ve şöyle dedi:

"Dostum, içinde yaşadığım düzeni sürdürerek öleceğim."

Bunu söyledikten sonra her şeyi taçlandıran bir tutam enfiye çekti ve kutusunu cebine koydu.

"Akıllı bir yaratık olup," diye ekledi sonra, masadaki küçük bir zili çaldıktan sonra, "doğal yazgınızı kabul etmeniz daha iyi olur. Ama görüyorum ki siz elden gitmişsiniz, Mösyö Charles."

"Bu mülk de Fransa da benim için elden gitti," dedi yeğen hüzünle; "ikisinden de vazgeçiyorum."

"İkisi de vazgeçebileceğiniz kadar sizin mi? Fransa belki öyledir, ama mülk öyle mi? Sözünü etmeye bile değmez; ama şimdiden sizin mi?"

"Kullandığım sözlerle onun şimdiden benim olduğunu ileri sürmek niyetinde değildim. Eğer sizden bana yarın geçecek olursa —"

"Ki bunun olası olmadığını ummak gibi bir kibre kapılıyorum."

"— ya da yirmi yıl sonra —"

"Bana fazla onur veriyorsunuz," dedi Marki; "yine de bu varsayımı yeğlerim."

"— ondan vazgeçer, başka türlü ve başka bir yerde yaşardım. Vazgeçilecek pek az şey var. Bir sefalet ve yıkım çölünden başka nedir ki!"

"Hah!" dedi Marki, lüks odada çevresine göz gezdirerek.

"Burada göze yeterince güzel görünüyor; ama bütünüyle, gökyüzünün altında ve gün ışığında görüldüğünde, israfın, kötü yönetimin, haracın, borcun, ipoteğin, zulmün, açlığın, çıplaklığın ve acının yıkılmakta olan bir kulesidir."

"Hah!" dedi Marki yeniden, pek memnun bir tavırla.

"Bir gün benim olursa, onu aşağı çeken yükten (böyle bir şey mümkünse) yavaş yavaş kurtarmaya daha ehil ellere bırakılacak; öyle ki, oradan ayrılamayan ve uzun zamandır dayanma gücünün son damlasına dek sıkılıp suyu çıkarılmış o zavallı insanlar, bir sonraki kuşakta daha az acı çeksin; ama bu benim işim değil. Onun üzerinde de, bütün bu toprakların üzerinde de bir lanet var."

"Ya siz?" dedi amca. "Merakımı bağışlayın; yeni felsefenizin gölgesinde nasıl yaşamayı lütfedeceksiniz?"

"Yaşamak için, arkalarında soyluluk olsa bile başka vatandaşlarımın da bir gün yapmak zorunda kalabileceği şeyi yapmam gerekecek: çalışmak."

"Örneğin İngiltere'de mi?"

"Evet. Bu ülkede ailenin onuru benden yana güvende, efendim. Ailenin adı başka hiçbir ülkede benim yüzümden zarar göremez, çünkü başka hiçbir ülkede o adı taşımıyorum."

Zilin çalınması üzerine bitişikteki yatak odasının ışıkları yakılmıştı. Şimdi aradaki kapıdan parlak bir ışık vuruyordu. Marki o yana baktı ve oda uşağının uzaklaşan ayak seslerine kulak verdi.

"İngiltere'de ne kadar vasat bir başarı elde ettiğinize bakılırsa, orası size pek çekici geliyor olmalı," dedi sonra, sakin yüzünü gülümseyerek yeğenine çevirip.

"Oradaki başarım için size borçlu olabileceğimin farkında olduğumu daha önce söyledim, efendim. Geri kalanına gelince, orası benim Sığınağım."

"O övüngen İngilizler, orasının pek çok kişinin Sığınağı olduğunu söylüyorlar. Orada Sığınak bulmuş bir vatandaşımızı tanıyorsunuz, değil mi? Bir Doktor?"

"Evet."

"Kızıyla birlikte?"

"Evet."

"Evet," dedi Marki. "Yorgunsunuz. İyi geceler!"

Başını saray adabına en yakışır biçimde eğerken gülümseyen yüzünde bir gizlilik vardı ve bu sözlere öyle esrarlı bir hava katmıştı ki bu, yeğeninin gözüne ve kulağına şiddetle çarptı. Aynı anda, gözlerin çevresindeki ince, düz çizgiler, ince, düz dudaklar ve burundaki izler, zarif bir şeytanlığı andıran bir alaycılıkla kıvrıldı.

"Evet," diye yineledi Marki. "Kızıyla birlikte bir Doktor. Evet. Yeni felsefe işte böyle başlar! Yorgunsunuz. İyi geceler!"

Onun o yüzünü sorguya çekmek, şatonun dışındaki herhangi bir taş yüzü sorguya çekmek kadar işe yarardı. Yeğen, kapıya doğru geçerken boş yere ona baktı.

"İyi geceler!" dedi amca. "Sabah sizi yeniden görme zevkine erişmeyi umuyorum. İyi uykular! Mösyö yeğenime odasına kadar ışık tutun! — Hatta isterseniz Mösyö yeğenimi yatağında yakın," diye ekledi kendi kendine, küçük zilini yeniden çalıp oda uşağını kendi yatak odasına çağırmadan önce.

Oda uşağı gelip gittikten sonra Mösyö Marki, o sıcak, durgun gecede kendini yavaş yavaş uykuya hazırlamak için bol sabahlığıyla odada bir aşağı bir yukarı dolaştı. Odada hışırdayarak dolaşırken yumuşak terlikli ayakları döşemede hiç ses çıkarmıyordu; incelikli bir kaplan gibi hareket ediyordu: masallardaki, pişmanlık nedir bilmeyen türden kötü, büyülenmiş bir markiye benziyordu, belli aralıklarla kaplan kılığına bürünmesi ya tam geçmek ya da tam başlamak üzereydi.

Şatafatlı yatak odasının bir ucundan öbür ucuna yürüyor, günün yolculuğundan aklına davetsizce gelen kırıntılara yeniden bakıyordu: gün batımında yokuşun ağır ağır tırmanılışı, batan güneş, iniş, değirmen, kayalığın üstündeki hapishane, çukurdaki küçük köy, çeşme başındaki köylüler ve mavi kasketiyle arabanın altındaki zinciri gösteren yol tamircisi. O çeşme ona Paris'teki çeşmeyi, basamakta yatan küçük bohçayı, üzerine eğilen kadınları ve kollarını havaya kaldırıp "Öldü!" diye haykıran uzun boylu adamı hatırlattı.

"Artık serinledim," dedi Mösyö Marki, "yatabilirim."

Böylece, büyük ocakta yalnızca bir ışığı yanık bırakarak yatağının ince tül perdelerini çevresine indirdi ve uykuya dalmak için yerleşirken gecenin uzun bir iç çekişle sessizliğini bozduğunu duydu.

Dış duvarlardaki taş yüzler üç ağır saat boyunca kör gözlerle kara geceye baktılar; üç ağır saat boyunca ahırlardaki atlar yemliklerini takırdattı, köpekler havladı ve baykuş, insanoğlu şairlerin geleneksel olarak baykuşa yakıştırdığı sese pek az benzeyen bir ses çıkardı. Ama bu tür yaratıkların, kendileri için yazılanı hemen hiçbir zaman söylememek gibi inatçı bir huyu vardır.

Üç ağır saat boyunca şatonun aslanlı ve insanlı taş yüzleri kör gözlerle geceye baktı. Ölü bir karanlık bütün manzaranın üzerine çökmüştü; ölü karanlık, bütün yollardaki tozun susturucu sessizliğine kendi sessizliğini ekliyordu. Mezarlık öyle bir hâle gelmişti ki zavallı otlarla örtülü küçük tümsekler birbirinden ayırt edilemiyordu; Haç'taki figür, görünürdeki kadarıyla, aşağı inmiş bile olabilirdi. Köyde vergi toplayanlar da vergi verenler de derin uykudaydı. Açların genellikle yaptığı gibi belki ziyafetler, sürülen kölenin ve boyunduruktaki öküzün düşleyebileceği gibi rahatlık ve dinlenme düşleyen cılız köylüler derin derin uyuyor, doyuyor ve özgürleşiyorlardı.

Köydeki çeşme görünmeden ve duyulmadan akıyor, şatodaki fıskiye görünmeden ve duyulmadan damlıyordu; ikisi de Zaman'ın kaynağından dökülen dakikalar gibi eriyip gidiyordu, üç karanlık saat boyunca. Sonra ikisinin de gri suyu ışıkta hayalet gibi görünmeye başladı ve şatonun taş yüzlerinin gözleri açıldı.

Işık gitgide arttı, sonunda güneş kıpırtısız ağaçların tepelerine dokundu ve parlaklığını tepenin üzerine döktü. Bu kızıllıkta şato fıskiyesinin suyu kana dönüşür gibi oldu ve taş yüzler kızıla boyandı. Kuşların cıvıltısı yüksek ve coşkundu; Mösyö Marki'nin yatak odasının büyük penceresinin yağmurdan, rüzgârdan yıpranmış pervazında küçük bir kuş bütün gücüyle en tatlı şarkısını söylüyordu. Bunun üzerine en yakındaki taş yüz şaşkınlıkla bakar gibi oldu; ağzı açık, alt çenesi sarkmış, dehşete kapılmış görünüyordu.

Artık güneş iyice yükselmişti ve köyde kıpırdanma başladı. Pencereler açıldı, eğri büğrü kapıların sürgüleri çekildi ve insanlar titreyerek dışarı çıktılar; yeni, tatlı hava henüz onları üşütüyordu. Sonra köy halkı arasında, pek nadiren hafifleyen günlük çile başladı. Kimi çeşmeye, kimi tarlalara; burada kadınlı erkekli kazıp bellemeye, orada kadınlı erkekli zavallı hayvanlara bakmaya, kemikleri sayılan inekleri yol kenarında bulunabilecek bir otlağa götürmeye. Kilisede ve Haç'ın önünde diz çökmüş bir iki kişi; Haç'ın önünde dua edene eşlik eden yedekteki inek de dibindeki yabani otlar arasında kahvaltı arıyordu.

Şato, soyluluğuna yaraşır biçimde daha geç uyandı, ama yavaş yavaş ve kesinlikle uyandı. Önce ıssız yaban domuzu mızrakları ve av bıçakları eski günlerdeki gibi kızıla boyanmış, sonra sabah güneşinde keskin keskin parıldamıştı; şimdi kapılar ve pencereler ardına kadar açılıyordu, ahırlardaki atlar kapılardan içeri dolan ışığa ve tazeliğe omuzlarının üstünden dönüp bakıyordu, yapraklar demir parmaklıklı pencerelerde pırıldayıp hışırdıyordu, köpekler zincirlerini var güçleriyle çekiyor, salıverilmek için sabırsızlıkla şaha kalkıyorlardı.

Bütün bu önemsiz olaylar gündelik hayatın ve sabahın dönüşünün olağan akışına aitti. Ama şatonun büyük çanının çalınması, merdivenlerde bir aşağı bir yukarı koşuşturma, terastaki telaşlı insanlar, orada burada, her yerde çizmelerin giyilip ağır adımların yankılanması, atların alelacele eyerlenip dörtnala uzaklaşılması elbette öyle değildi, değil mi?

Bu telaşı, köyün ötesindeki tepenin doruğunda çoktan işe koyulmuş kır saçlı yol tamircisine hangi rüzgârlar ulaştırmıştı? Adamın günlük yemeği (taşıması pek zahmetli değildi), hiçbir karganın gagalamaya değer bulmayacağı bir bohçanın içinde, bir taş yığınının üstünde duruyordu. Kuşlar bu haberden birkaç taneyi uzaklara taşırken, rastgele tohum serper gibi birini de onun üstüne mi düşürmüşlerdi? Öyle ya da böyle, yol tamircisi o bunaltıcı sabahta, dizlerine kadar toza bata çıka, canını kurtarmak ister gibi tepeden aşağı koştu ve çeşmeye varana dek hiç durmadı.

Köyün bütün halkı çeşme başındaydı; o bitkin hâlleriyle orada burada duruyor, alçak sesle fısıldaşıyor, ama kasvetli bir meraktan ve şaşkınlıktan başka hiçbir duygu belirtisi göstermiyorlardı. Alelacele getirilip tutabilecek ne bulunduysa ona bağlanmış yedekteki inekler aptal aptal bakıyor ya da yere yatmış, yarıda kesilen gezintileri sırasında topladıkları, zahmetlerine pek de değmeyen bir hiçi geviş getiriyorlardı. Şatodaki insanlardan bazıları, menzil hanındakilerden bazıları ve bütün vergi memurları az çok silahlanmış olarak küçük sokağın öbür yanında, hiçbir anlam taşımamakla son derece yüklü, amaçsız bir tavırla toplanmışlardı. Yol tamircisi daha şimdiden elli yakın dostundan oluşan bir kalabalığın ortasına dalmış, mavi kasketiyle göğsünü dövüyordu. Bütün bunlar neye işaretti; Mösyö Gabelle'in atlı bir uşağın terkisine apar topar bindirilmesi ve adı geçen Gabelle'in (at çifte yük taşıdığı hâlde) Alman Leonora baladının yeni bir uyarlaması gibi dörtnala götürülmesi neye işaretti?

Yukarıda, şatoda bir taş yüzün fazla olduğuna işaretti.

Gorgon gece yapıyı bir kez daha süzmüş ve eksik olan taş yüzü eklemişti: iki yüz yıla yakın bir süredir beklediği taş yüzü.

Mösyö Marki'nin yastığında, arkaya yaslanmış yatıyordu. Birden irkilmiş, öfkelendirilmiş ve taşa kesmiş ince bir maskeye benziyordu. Ona bağlı taş bedenin yüreğine dek bir bıçak saplanmıştı. Bıçağın kabzasına fırfır gibi bir kâğıt dolanmıştı; üzerinde şu sözler karalanmıştı:

"Onu mezarına dörtnala sürün. Bu, Jacques'tan."
