Yirmi Altıncı Bölüm
Bir Rica
Yeni evli çift eve geldiğinde, tebriklerini sunmak için ilk görünen kişi Sydney Carton oldu. Eve geldiklerinden çok saat geçmemişken kendini sundu. Alışkanlıklarında, görünüşünde ya da tavrında iyileşmemişti; ama onun hakkında Charles Darnay'ın gözleminde yeni olan belirli bir sert sadakat havası vardı.
Darnay'ı pencerenin kenarına çekme ve kimse duymadığında onunla konuşma fırsatını kolladı.
"Bay Darnay," dedi Carton, "keşke arkadaş olabilsek."
"Zaten arkadaşız, umarım."
"Bunu söyleyecek kadar naziksiniz, bir konuşma tarzı olarak; ama hiçbir konuşma tarzı kastetmiyorum. Gerçekten, keşke arkadaş olabilsek dediğimde, tam olarak onu da kastetmiyorum."
Charles Darnay - doğal olarak - ona tüm iyi mizah ve iyi arkadaşlıkla neyi kastettiğini sordu.
"Hayatım üzerine," dedi Carton, gülümseyerek, "bunu kendi aklımda kavramayı sizinkine iletmekten daha kolay buluyorum. Yine de deneyeyim. Her zamankinden daha sarhoş olduğum belirli bir meşhur vesilyi hatırlıyor musunuz?"
"İçki içtiğinizi itiraf etmeye beni zorladığınız belirli bir meşhur vesileyi hatırlıyorum."
"Ben de hatırlıyorum. O vesilerin laneti üzerimde ağırdır, çünkü onları her zaman hatırlarım. Umarım bir gün, tüm günler benim için sona erdiğinde hesaba katılır! Telaşlanmayın; vaaz vermeyeceğim."
"Hiç telaşlı değilim. Sizde içtenlik, benim için telaşlı olmaktan başka her şey."
"Ah!" dedi Carton, sanki onu savuruyormuş gibi umursamaz bir el hareketiyle. "Söz konusu sarhoşluk vesilsinde (bildiğiniz gibi çok sayıda olan vesilerden biri), sizden hoşlanma ve hoşlanmama konusunda dayanılmazdım. Keşke unutsanız."
"Çoktan unuttum."
"Yine konuşma tarzı! Ama, Bay Darnay, unutkanlık benim için sizin temsil ettiğiniz kadar kolay değil. Hiç unutmadım ve hafif bir cevap onu unutmama yardımcı olmuyor."
"Hafif bir cevapsa," diye karşılık verdi Darnay, "bunun için affınızı diliyorum. Şaşırtıcı bir şekilde sizi çok rahatsız ediyor görünen önemsiz bir şeyi bir kenara atmaktan başka amacım yoktu. Bir beyefendinin inancı üzerine beyan ediyorum ki, çoktan aklımdan sildim. Tanrım, silecek ne vardı! O gün bana verdiğiniz büyük hizmette hatırlayacak daha önemli bir şeyim yok muydu?"
"Büyük hizmete gelince," dedi Carton, "bu şekilde konuştuğunuzda size itiraf etmek zorundayım, salt mesleki palavra idi. Verdiğimde size ne olduğunu umursayıp umursamadığımı bilmiyorum.--Dikkat edin! Verdiğimde diyorum; geçmişten bahsediyorum."
"Borcu hafife alıyorsunuz," diye karşılık verdi Darnay, "ama SİZİN hafif cevabınızla kavga etmeyeceğim."
"Gerçek hakikat, Bay Darnay, güvenin bana! Amacımdan saptım; arkadaş olmamızdan bahsediyordum. Şimdi, beni tanıyorsunuz; erkeklerin tüm yüksek ve daha iyi uçuşlarına aciz olduğumu biliyorsunuz. Şüpheleniyorsanız, Stryver'a sorun, size söyleyecektir."
"Onun yardımı olmadan kendi görüşümü oluşturmayı tercih ederim."
"Peki! Her halükarda beni hiç iyilik yapmamış ve asla yapmayacak ahlaksız bir köpek olarak tanıyorsunuz."
"'Asla yapmayacağınızı' bilmiyorum."
"Ama ben biliyorum ve sözümü almanız gerekiyor. Peki! Böyle değersiz bir adamı ve böyle kayıtsız bir itibarı olan bir adamı, garip zamanlarda gelip giderken katlanabilseydiniz, ayrıcalıklı bir kişi olarak burada gelip gitmeme izin verilmesini isterdim; faydasız (ve aranızda keşfettiğim benzerlik olmasaydı, süssüz eklemek isterdim) bir mobilya parçası olarak kabul edilmemi, eski hizmeti için tahammül edilip dikkat edilmemesini. İzni suistimal edeceğimden şüpheliyim. Yılda dört kez kullanmam yüzde birdir. Eminim bana sahip olduğumu bilmek tatmin ederdi."
"Deneyecek misiniz?"
"Bu, gösterdiğim temelde olduğumu söylemenin başka bir yolu. Teşekkür ederim, Darnay. Adınızla bu özgürlüğü kullanabilir miyim?"
"Sanırım artık öyle, Carton."
El sıkıştılar ve Sydney döndü gitti. Bir dakika sonra, tüm dış görünüşe göre her zamanki gibi tatsız tuzsuzdu.
O gittikten sonra ve Matmazel Pross, Doktor ve Bay Lorry ile geçen bir akşam boyunca, Charles Darnay bu konuşmadan genel terimlerle biraz bahsetti ve Sydney Carton'dan umursamazlık ve pervasızlık sorunu olarak söz etti. Ondan kısaca bahsetti, acı veya ona sert davranmak için değil, ama onu olduğu gibi gören herkesin yapabileceği gibi.
Bunun güzel genç karısının düşüncelerinde kalabileceği hakkında bir fikri yoktu; ama daha sonra kendi odalarında ona katıldığında, onu alnın o eski güzel kalkışı güçlü bir şekilde belirmiş halde beklerken buldu.
"Bu gece düşünceliyiz!" dedi Darnay, kolunu etrafına sararak.
"Evet, en sevgili Charles'm," elleri göğsünde ve sorgulayıcı ve dikkatli ifade ona sabitlenmiş; "bu gece biraz düşünceliyiz, çünkü bu gece aklımızda bir şey var."
"Nedir, Lucie'm?"
"Size sormamamı rica edersem, bir soruyu bana bastırmama söz verir misiniz?"
"Söz verir miyim? Aşkıma neyi vaat etmem?"
Ne aslında, eli altın saçları yanaktan iterken ve diğer eli onun için çarpan kalbe karşıyken!
"Düşünüyorum, Charles, zavallı Bay Carton bu gece ona gösterdiğinden daha fazla düşünce ve saygıyı hak ediyor."
"Gerçekten mi, canım? Neden öyle?"
"Bana sormayacağınız şey bu. Ama düşünüyorum - biliyorum - hak ediyor."
"Eğer biliyorsan, bu yeterli. Ne yapmamı isterdin, Hayatım?"
"Senden isterdim, canım, ona her zaman çok cömert olmanı ve yanında olmadığında kusurlarına karşı çok hoşgörülü olmanı. Senden inanmanı isterdim ki nadiren, çok nadiren ortaya çıkardığı bir kalbi var ve içinde derin yaralar var. Canım, onu kanarken gördüm."
"Bu bana acı veren bir düşünce," dedi Charles Darnay, oldukça şaşkın, "ona herhangi bir haksızlık yapmış olmam. Onu hiç böyle düşünmedim."
"Kocam, öyle. Korkarım kurtarılamaz; karakterinde ya da talihinde bir şeyin onarılabilir olmasına dair neredeyse hiç umut yok artık. Ama eminim ki iyi şeylere, nazik şeylere, hatta yüce gönüllü şeylere muktedir."
Bu kayıp adama olan inancının saflığında o kadar güzel görünüyordu ki, kocası ona saatlerce bakabilirdi.
"Ve, oh en sevgili Aşkım!" diye ısrar etti, ona daha da sokularak, başını göğsüne yaslayarak ve gözlerini onun gözlerine kaldırarak, "hatırla mutluluğumuzda ne kadar güçlü olduğumuzu ve o sefaletinde ne kadar zayıf olduğunu!"
Rica ona dokundu. "Onu her zaman hatırlayacağım, sevgili Kalp! Yaşadığım sürece hatırlayacağım."
Altın başın üzerine eğildi ve pembe dudakları kendininkine koydu ve onu kollarına aldı. Eğer o zaman karanlık sokaklarda yürüyen bir yapayalnız gezgin onun masum ifşasını duyabilseydi ve o kocaya bu kadar aşık yumuşak mavi gözlerden kocası tarafından öpülerek silinen acıma damlalarını görebilseydi, geceye haykırabilirdi - ve kelimeler ilk kez dudaklarından ayrılmazdı -
"Tanrı onu tatlı şefkati için korusun!"
