Otuz Beşinci Bölüm
Odun Kesici
Bir yıl ve üç ay. Tüm bu süre boyunca Lucie, saatten saate, Giyotin'in ertesi gün kocasının kafasını keseceğinden asla emin olamadı. Her gün, taşlı sokaklarda, mahkum arabaları ağır ağır sarsılıyordu, Mahkumlarla dolu. Güzel kızlar; parlak kadınlar, kahverengi saçlı, siyah saçlı ve gri; gençler; güçlü erkekler ve yaşlılar; soylu doğmuş ve köylü doğmuş; hepsi La Giyotin için kırmızı şarap, hepsi her gün iğrenç hapishanelerin karanlık mahzenlerinden ışığa çıkarılıp sokaklarda ona taşınıyor, yutan susuzluğunu gidermek için. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik veya ölüm; - sonuncusu, bahşetmesi en kolayı, ey Giyotin!

Felaketinin aniliği ve zamanın dönen tekerlekleri Doktor'un kızını sonucu boş bir umutsuzluk içinde beklemeye sersemletmiş olsaydı, bu sadece birçoklarında olduğu gibi olurdu. Ama, Saint Antoine'ın çatı katında beyaz başı taze genç göğsüne aldığı saatten beri, görevlerine sadıktı. Deneme mevsiminde onlara en sadıktı, sessizce sadık ve iyi olan herkesin her zaman olacağı gibi.

Yeni konutlarına yerleşir yerleşmez ve babası işlerinin rutinine girer girmez, küçük evi tam olarak kocası oradaymış gibi düzenledi. Her şeyin belirlenmiş yeri ve belirlenmiş zamanı vardı. Küçük Lucie'ye, hepsi İngiliz evlerinde bir arada olsaydı olduğu kadar düzenli öğretti. Yakında tekrar birleşeceklerine dair bir inancın gösterisine kendini kandırdığı küçük düzenler - onun hızlı dönüşü için küçük hazırlıklar, sandalyesinin ve kitaplarının bir kenara ayrılması - bunlar ve geceleyin hapishanedeki ve ölüm gölgesindeki birçok mutsuz ruh arasında özellikle bir sevgili mahkum için yapılan ciddi dua - ağır zihninin neredeyse tek dile getirilen rahatlamalarıydı.

Görünüşünde çok değişmedi. Yas elbiselerine benzeyen, kendisinin ve çocuğunun giydiği sade koyu elbiseler, mutlu günlerin parlak kıyafetleri kadar düzgün ve bakımlıydı. Rengini kaybetti ve eski dikkatli ifade sürekli bir şeydi, ara sıra değil; bunun dışında çok güzel ve hoş kaldı. Bazen, geceleri babasını öperken, bütün gün bastırdığı kedere boğulur ve Cennet'in altında tek güvencesinin ona olduğunu söylerdi. Her zaman kararlılıkla cevap verirdi: "Benim bilgim olmadan ona hiçbir şey olamaz ve onu kurtarabileceğimi biliyorum, Lucie."

Değişmiş hayatlarının turunu birçok hafta tamamlamamışlardı ki, babası bir akşam eve gelirken ona dedi:

"Canım, hapishanede yukarıda bir pencere var, Charles'ın bazen öğleden sonra saat üçte ulaşabildiği. Oraya ulaşabildiğinde - bu birçok belirsizlik ve tesadüfe bağlı - seni sokakta görebilir, düşünüyor, sana gösterebileceğim belirli bir yerde durursan. Ama onu göremeyeceksin, zavallı çocuğum, ve görebilsen bile, bir tanıma işareti yapman senin için güvensiz olurdu."

"Ah yeri bana göster, babam, ve her gün oraya gideceğim."

O zamandan itibaren, her türlü havada, orada iki saat bekledi. Saat ikiyi vurduğunda oradaydı ve dörtte boyun eğerek döndü. Çocuğunun onunla olması için çok ıslak veya kötü hava olmadığında birlikte gittiler; diğer zamanlarda yalnızdı; ama tek bir gün kaçırmadı.

Küçük dolambaçlı bir sokağın karanlık ve kirli köşesiydi. Yakmak için odun kesen bir adamın kulübesi o uçtaki tek evdi; geri kalanı duvardı. Orada olduğunun üçüncü günü, adam onu fark etti.

"İyi günler, vatandaş kadın."

"İyi günler, vatandaş."

Bu hitap şekli artık kararname ile emredilmişti. Bir süre önce daha kapsamlı yurtseverler arasında gönüllü olarak kurulmuştu; ama şimdi herkes için yasaydı.

"Burada yine mi yürüyorsun, vatandaş kadın?"

"Beni görüyorsun, vatandaş!"

Küçük, hareketleri aşırı bir adam olan odun kesici (bir zamanlar yol tamircisiydi), hapishaneye bir bakış attı, hapishaneyi işaret etti ve on parmağını parmaklıkları temsil etmek için yüzünün önüne koyarak şakacı bir şekilde aralarından baktı.

"Ama benim işim değil," dedi. Ve odununu kesmeye devam etti.

Ertesi gün onu gözetliyordu ve göründüğü anda ona seslendi.

"Ne? Burada yine mi yürüyorsun, vatandaş kadın?"

"Evet, vatandaş."

"Ah! Bir çocuk da! Anneniz, değil mi, küçük vatandaş kız?"

"Evet mi diyeyim, anne?" diye fısıldadı küçük Lucie, ona yaklaşarak.

"Evet, canım."

"Evet, vatandaş."

"Ah! Ama benim işim değil. İşim benim işim. Testereyi gör! Ona küçük Giyotin'im diyorum. La, la, la; La, la, la! Ve kafası gidiyor!"

Odun parçası konuşurken düştü ve onu sepete attı.

"Kendime odun giyotininin Samson'u diyorum. Tekrar buraya bak! Lu, lu, lu; Lu, lu, lu! Ve ONUN kafası gidiyor! Şimdi, bir çocuk. Gıdıkla, gıdıkla; Turşu yap, turşu yap! Ve kafası gidiyor. Tüm aile!"

Lucie iki parça daha odunu sepete atarken titredi, ama odun kesici çalışırken orada olup onun görüş alanında olmamak imkansızdı. Bundan sonra, iyiliğini güvence altına almak için her zaman önce ona konuştu ve sık sık bahşiş verdi, severek aldı.

Meraklı bir adamdı ve bazen hapishane çatısına ve parmaklıklarına bakarak ve kalbini kocasına yükselterek onu tamamen unuttuğunda, dizini tezgahına dayamış ve testeresi işinde durmuş halde ona baktığını görürdü. "Ama benim işim değil!" genellikle o zamanlarda derdi ve canlı bir şekilde testere çekmeye dönerdi.

Her türlü havada, kışın karında ve donunda, baharın acı rüzgarlarında, yazın sıcak güneşinde, sonbaharın yağmurlarında ve tekrar kışın karında ve donunda, Lucie her günün iki saatini bu yerde geçirdi; ve her gün oradan ayrılırken hapishane duvarını öptü. Kocası onu gördü (babasından öğrendi) belki beş ya da altı seferde bir: belki art arda iki ya da üç kez: belki bir hafta ya da iki hafta boyunca hiç değil. Şanslar el verdiğinde onu görebildiği ve gördüğü yeterliydi ve bu olasılık üzerine günü beklerdi, haftanın yedi günü.

Bu meşguliyetler onu, babasının dehşetler arasında sabit bir başla yürüdüğü Aralık ayına getirdi. Hafif karlı bir öğleden sonra her zamanki köşeye geldi. Bazı çılgın şenlik ve festival günüydü. Yolda, küçük mızraklar ve üzerlerine takılmış küçük kırmızı takkelerle süslenmiş evler görmüştü; ayrıca üç renkli kurdelelerle; ayrıca standart yazıyla (üç renkli harfler favoriydi), Tek ve Bölünmez Cumhuriyet. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik veya Ölüm!

Odun kesicinin sefil dükkanı o kadar küçüktü ki, tüm yüzeyi bu efsane için çok yetersiz alan sağlıyordu. Yine de birisine karalatmıştı, Ölüm'ü en uygunsuz bir zorlukla sıkıştıran. Evinin çatısında, iyi bir vatandaşın yapması gerektiği gibi mızrak ve takke sergiliyordu ve bir pencerede testeresini "Küçük Sainte Giyotin'im" olarak yazılmış olarak yerleştirmişti - çünkü büyük keskin dişi o zamana kadar popüler olarak aziz ilan edilmişti. Dükkanı kapalıydı ve orada değildi, bu Lucie için bir rahatlamaydı ve onu tamamen yalnız bıraktı.

Ama uzakta değildi, çünkü yakında onu korkuyla dolduran tedirgin bir hareket ve yaklaşan bir bağırış duydu. Bir an sonra, bir insan kalabalığı hapishane duvarının köşesinden döküldü, ortalarında odun kesici İntikam'la el ele. Beş yüzden az olamazlardı ve beş bin şeytan gibi dans ediyorlardı. Kendi şarkılarından başka müzik yoktu. Popüler Devrim şarkısına dans ettiler, uyum içinde diş gıcırdatma gibi vahşi bir tempo tutarak. Erkekler ve kadınlar birlikte dans etti, kadınlar birlikte dans etti, erkekler birlikte dans etti, tesadüf onları bir araya getirdiği gibi. İlk başta, kaba kırmızı takke ve kaba yünlü paçavralardan ibaret bir fırtınaydılar; ama yeri doldurdukça ve Lucie'nin etrafında dans etmek için durdukça, aralarında çılgına dönmüş bir dans figürünün korkunç hayaleti belirdi. İlerledi, geri çekildi, birbirlerinin ellerine vurdu, birbirlerinin kafalarını tuttu, yalnız döndü, birbirini yakaladı ve çiftler halinde döndü, birçoğu düşene kadar. Onlar yerdeyken, geri kalanı el ele bağlandı ve hepsi birlikte döndü: sonra halka kırıldı ve iki ve dört ayrı halkalarda hepsi aynı anda durana kadar döndü ve döndü, tekrar başladı, vurdu, tuttu ve yırttı ve sonra dönüşü tersine çevirdi ve hepsi başka yöne döndü. Aniden tekrar durdular, durakladılar, yeniden tempoyu vurdular, kamusal yolun genişliğinde sıralar oluşturdular ve başları aşağıda, elleri yukarıda, çığlıklar atarak uçtular. Hiçbir kavga bu dans kadar korkunç olamazdı. O kadar açıkça düşmüş bir spor - bir zamanlar masum olan, tüm şeytanlığa teslim edilmiş bir şey - kanı kızdırma, duyuları şaşırtma ve kalbi katılaştırma aracına dönüşmüş sağlıklı bir eğlenceydi. İçinde görünen zarafet onu daha çirkin yapıyordu, doğası gereği iyi olan her şeyin ne kadar çarpık ve sapkın hale geldiğini göstererek. Buna maruz kalan bakire göğüs, böyle çılgına dönen güzel neredeyse-çocuk kafası, bu kan ve kir bataklığında ince ince yürüyen narin ayak, kopuk zamanın tipleri oldu.

Bu Carmagnole'du. Geçerken, Lucie'yi odun kesicinin evinin kapısında korkmuş ve şaşkın bırakarak, tüylü kar sanki hiç olmamış gibi sessizce düştü ve yumuşak ve beyaz yattı.

"Ah babam!" çünkü eliyle bir an karartığı gözlerini kaldırdığında önünde duruyordu; "ne acımasız, kötü bir manzara."

"Biliyorum, canım, biliyorum. Birçok kez gördüm. Korkma! Hiçbiri sana zarar vermez."

"Kendim için korkmuyorum, babam. Ama kocamı ve bu insanların merhametini düşününce--"

"Onu çok yakında onların merhametlerinin üstüne çıkaracağız. Onu pencereye tırmanırken bıraktım ve sana söylemeye geldim. Görecek kimse yok. Elini o en yüksek eğimli çatıya doğru öpebilirsin."

"Yapıyorum, baba, ve onunla birlikte Ruhu'mu gönderiyorum!"

"Onu göremiyorsun, zavallı canım?"

"Hayır, baba," dedi Lucie, özlem duyarak ve ağlayarak elini öperken, "hayır."

Karda bir ayak sesi. Madam Defarge. "Selamlıyorum, vatandaş kadın," Doktor'dan. "Selamlıyorum, vatandaş." Bu geçerken. Başka bir şey değil. Madam Defarge gitti, beyaz yolun üzerinde bir gölge gibi.

"Kolumu tut, sevgilim. Onun hatırına neşe ve cesaret havasıyla buradan geç. Bu iyiydi;" yeri terk etmişlerdi; "boşa gitmeyecek. Charles yarın için çağrıldı."

"Yarın için!"

"Kaybedecek zaman yok. İyi hazırlandım, ama Mahkeme'nin önüne gerçekten çağrılana kadar alınamayacak önlemler var. Henüz bildirimi almadı, ama yakında yarın için çağrılacağını ve Conciergerie'ye nakledileceğini biliyorum; zamanında bilgim var. Korkmuyor musun?"

Zar zor cevap verebildi, "Sana güveniyorum."

"Öyle yap, kesinlikle. Bekleyişin neredeyse bitti, canım; birkaç saat içinde sana geri verilecek; onu her türlü koruma ile çevreledim. Lorry'yi görmeliyim."

Durdu. Duyulur mesafede ağır bir tekerlek gürültüsü vardı. İkisi de ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Bir. İki. Üç. Üç mahkum arabası korkunç yükleriyle susturan kar üzerinde uzaklaşıyordu.

"Lorry'yi görmeliyim," dedi Doktor tekrarladı, onu başka yöne çevirerek.

Sadık yaşlı beyefendi hâlâ görevindeydi; hiç terk etmemişti. O ve kitapları, müsadere edilip ulusal yapılmış mülk konusunda sık sık başvuruluyordu. Sahipleri için kurtarabildiğini kurtardı. Tellson'ın elinde tuttuğuna sıkı sıkıya tutunmak ve ağzını sıkı tutmak için yaşayan daha iyi bir adam yoktu.

Kasvetli kırmızı ve sarı bir gökyüzü ve Seine'den yükselen bir sis, karanlığın yaklaştığını gösteriyordu. Bankaya vardıklarında neredeyse karanlıktı. Monsenyör'ün görkemli evi tamamen solmuş ve terk edilmişti. Avludaki toz ve kül yığınının üzerinde harfler koşuyordu: Ulusal Mülk. Tek ve Bölünmez Cumhuriyet. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik veya Ölüm!

Bay Lorry'yle o kim olabilirdi - sandalyedeki binicilik paltosunun sahibi - görülmemesi gereken? Yeni gelen kimden, heyecanlı ve şaşırmış, favorisini kollarına almak için çıktı? Kime, sesini yükselterek ve başını çıktığı odanın kapısına doğru çevirerek şu sözleri tekrarlıyor göründü: "Conciergerie'ye nakledildi ve yarın için çağrıldı?"

