Yirmi İkinci Bölüm
Hâlâ Örgü
Madam Defarge ve mösyö kocası, yıldızların altında kamu araçlarıyla Saint Antoine'ın koynuna dostça döndüler, mavi kasketli bir benek karanlıkta ve tozda, yol kenarındaki yorucu millerce cadde boyunca zahmetle ilerliyordu, yavaşça pusulanın o noktasına yöneliyor, şimdi mezarında olan Mösyö Marki'nin şatosunun fısıldayan ağaçlara kulak verdiği yere. Taş yüzlerin artık ağaçlara ve çeşmeye dinlemek için bol bol zamanı vardı, yemek için otlar ve yakmak için ölü dal parçaları arayışında büyük taş avluyu ve teras merdivenini gören birkaç köy korkuluğu, açlıktan tahrip olmuş hayallerinde yüzlerin ifadesinin değiştiğini hissetmişti. Köyde bir söylenti yaşıyordu - halkı gibi zayıf ve çıplak bir varlığı vardı - bıçak hedefe ulaştığında yüzlerin gururlu yüzlerden öfkeli ve acı dolu yüzlere değiştiği; ayrıca o sallanan figür çeşmenin kırk ayak yukarısına çekildiğinde, tekrar değiştikleri ve intikam alınmış acımasız bir bakış taşıdıkları ve bunu sonsuza dek taşıyacakları. Cinayetin işlendiği yatak odasının büyük penceresinin üzerindeki taş yüzde, oymalı burunda herkesin tanıdığı ve eskiden kimsenin görmediği iki ince çentik işaret ediliyordu; ve iki ya da üç paçavralı köylü Mösyö Marki'ye taşlaşmış halde acele bir göz atmak için kalabalıktan çıktığında, bir cılız parmak ona bir dakika bile işaret edemeden hepsi yosunların ve yaprakların arasına kaçıyordu, orada geçimini bulabilen daha şanslı tavşanlar gibi.
Şato ve kulübe, taş yüz ve sallanan figür, taş zeminindeki kırmızı leke ve köy kuyusundaki saf su - binlerce dönüm arazi - Fransa'nın koca bir eyaleti - Fransa'nın kendisi bile - gece göğünün altında yatıyordu, zayıf bir saç teli çizgisinde yoğunlaşmış. Tıpkı koca bir dünya, tüm büyüklükleri ve küçüklükleriyle, yanıp sönen bir yıldızda yatar gibi. Ve nasıl salt insan bilgisi bir ışık ışınını bölüp bileşiminin tarzını analiz edebiliyorsa, daha yüce zekalar bu bizim dünyamızın zayıf parlamasında, üzerindeki her sorumlu yaratığın her düşüncesini ve eylemini, her kötülüğünü ve erdemini okuyabilir.
Defarge'lar, karı koca, yıldız ışığının altında kamu araçlarında gürültüyle, yolculuklarının doğal olarak yöneldiği Paris kapısına geldiler. Bariyer karakol binasında olağan duruş oldu ve olağan soruşturma ve inceleme için olağan fenerler parladı. Mösyö Defarge indi; oradaki askerlerden bir ikisini ve polisten birini tanıyordu. İkincisiyle samimiydi ve sevgiyle kucaklaştı.
Saint Antoine, Defarge'ları karanlık kanatlarına tekrar sardığında ve sonunda Aziz'in sınırlarına yakın bir yerde inerek sokaklarının kara çamurunda ve pisliğinde yürürlerken, Madam Defarge kocasına konuştu:
"Söyle o zaman, dostum; polis Jacques'ı sana ne söyledi?"
"Bu gece çok az, ama bildiği her şeyi. Bölgemize bir casus daha görevlendirilmiş. Söyleyebileceği kadarıyla çok daha fazlası olabilir, ama bir tanesini biliyor."
"Eh peki!" dedi Madam Defarge, soğuk bir iş havasıyla kaşlarını kaldırarak. "Onu kaydetmek gerekli. O adamı nasıl çağırıyorlar?"
"İngiliz."
"Daha da iyi. Adı?"
"Barsad," dedi Defarge, telaffuzla Fransızcalaştırarak. Ama doğru almak için o kadar dikkatli olmuştu ki, sonra mükemmel doğrulukla heceledi.
"Barsad," diye tekrarladı madam. "İyi. Vaftiz adı?"
"John."
"John Barsad," diye tekrarladı madam, kendi kendine bir kez mırıldandıktan sonra. "İyi. Görünüşü; biliniyor mu?"
"Yaş, yaklaşık kırk; boy, yaklaşık beş ayak dokuz; siyah saç; koyu ten; genellikle oldukça yakışıklı çehre; koyu gözler, yüz ince, uzun ve solgun; kartal burun, ama düz değil, sol yanağa doğru tuhaf bir eğimi var; dolayısıyla ifade uğursuz."
"Eh imanıma. Bu bir portre!" dedi madam, gülerek. "Yarın kayıt edilecek."
Gece yarısı olduğu için kapalı olan şarap dükkanına girdiler ve Madam Defarge hemen masasında yerini aldı, yokluğunda alınan küçük paraları saydı, stoğu inceledi, defterdeki kayıtları gözden geçirdi, kendi kayıtlarını yaptı, garson adama her olası şekilde dikkat etti ve sonunda onu yatmaya gönderdi. Sonra para kasesinin içindekileri ikinci kez boşalttı ve gece boyunca güvenli saklanması için mendilinde ayrı düğümler zinciri halinde düğümlemeye başladı. Bütün bu sırada, Defarge ağzında piposuyla, hayranlıkla ama asla karışmadan ileri geri yürüdü; hangi durumda, işe ve ev işlerine gelince, hayatı boyunca ileri geri yürümüştü.
Gece sıcaktı ve dükkan sıkıca kapalı ve böyle pis bir mahalleyle çevrili olarak kötü kokuyordu. Mösyö Defarge'ın koku alma duyusu hiçbir şekilde hassas değildi, ama şarap stoğu hiç tattığından çok daha güçlü kokuyordu, rom ve brendi ve anason stoku da öyle. Tüketilmiş piposunu koyarken kokular karışımını uzaklaştırdı.
"Yorgunsun," dedi madam, parayı düğümlerken bakışını kaldırarak. "Sadece olağan kokular var."
"Biraz yorgunum," diye kabul etti kocası.
"Biraz keyifsizsin de," dedi madam, keskin gözleri hesaplara hiç o kadar dikkatli bakmamışken, onun için bir iki ışın ayırmıştı. "Ah erkekler, erkekler!"
"Ama canım!" diye başladı Defarge.
"Ama canım!" diye tekrarladı madam, kararlılıkla başını sallayarak; "ama canım! Bu gece yüreğin zayıf, canım!"
"Peki, o zaman," dedi Defarge, sanki bir düşünce göğsünden sıkılıp çıkarılmış gibi, "uzun bir zaman."
"Uzun bir zaman," diye tekrarladı karısı; "ve ne zaman uzun bir zaman değil? İntikam ve kısas uzun zaman gerektirir; kural bu."
"Bir adamı yıldırımla vurmak uzun zaman almaz," dedi Defarge.
"Ne kadar," diye sordu madam, sakin bir şekilde, "yıldırımı yapmak ve depolamak gerekiyor? Söyle bana."
Defarge başını düşünceli bir şekilde kaldırdı, sanki bunda da bir şeyler varmış gibi.
"Bir deprem bir kasabayı yutmak için uzun zaman almaz," dedi madam. "Eh peki! Söyle bana depremi hazırlamak ne kadar sürer?"
"Uzun bir zaman, sanırım," dedi Defarge.
"Ama hazır olduğunda, gerçekleşir ve önündeki her şeyi parçalar. Bu arada, her zaman hazırlanıyor, görülmese veya duyulmasa da. Teselin bu. Sakla onu."
Gözleri parlayarak bir düğüm attı, sanki bir düşmanı boğuyormuş gibi.
"Sana söylüyorum," dedi madam, vurgu için sağ elini uzatarak, "uzun bir zamandır yolda olsa da, yolda ve geliyor. Sana söylüyorum asla geri çekilmez ve asla durmaz. Sana söylüyorum her zaman ilerliyor. Etrafına bak ve bildiğimiz tüm dünyanın gözlerini düşün, bildiğimiz tüm dünyanın yüzlerini düşün, Jacquerie'nin her saat daha fazla kesinlikle hitap ettiği öfkeyi ve hoşnutsuzluğu düşün. Böyle şeyler sürebilir mi? Bah! Seninle alay ediyorum."
"Cesur karım," diye karşılık verdi Defarge, başı biraz eğik, elleri arkasında kenetli, bir ilmihal öğretmeni önündeki uysal ve dikkatli bir öğrenci gibi durarak, "bunların hepsini sorgulamıyorum. Ama uzun sürdü ve mümkün - iyi biliyorsun, karım, mümkün - bizim yaşamımızda gelmeyebilir."
"Eh peki! O zaman ne olmuş?" diye sordu madam, başka bir düşmanı boğulmuş gibi başka bir düğüm atarak.
"Peki!" dedi Defarge, yarı şikayet yarı özür dileyen bir omuz silkmeyle. "Zaferi göremeyeceğiz."
"Ona yardım etmiş olacağız," diye karşılık verdi madam, güçlü hareketle uzanmış eliyle. "Yaptığımız hiçbir şey boşuna değil. Tüm ruhumla inanıyorum ki zaferi göreceğiz. Ama görmesek bile, kesinlikle görmeyeceğimi bilsem bile, bana bir aristokratın ve tiranın boynunu göster ve yine de--"
Sonra madam, dişleri sıkılı, gerçekten çok korkunç bir düğüm attı.
"Dur!" diye haykırdı Defarge, sanki korkaklıkla suçlanmış gibi biraz kızararak; "ben de, canım, hiçbir şey için durmayacağım."
"Evet! Ama senin zayıflığın şu ki bazen seni ayakta tutmak için kurbanını ve fırsatını görmen gerekiyor. Onsuz ayakta kal. Zaman geldiğinde, bir kaplan ve bir şeytan sal; ama kaplan ve şeytanı zincirlenmiş olarak bekle - gösterilmeden - ama her zaman hazır."
Madam bu tavsiyeyi, küçük tezgahına para zinciriyle sanki beynini dağıtıyormuş gibi vurarak sonuçlandırdı ve sonra ağır mendili kolunun altına sakin bir tavırla topladı ve yatma zamanı olduğunu gözlemledi.
Ertesi öğle vakti hayranlık uyandıran kadını şarap dükkanında olağan yerinde, gayretle örgü örerken gördü. Yanında bir gül duruyordu ve arada bir çiçeğe baktığında, olağan dalgın havasını bozmadan oluyordu. Birkaç müşteri vardı, içen veya içmeyen, ayakta veya oturan, etrafa serpiştirilmiş. Gün çok sıcaktı ve madam'ın yanındaki tüm yapışkan küçük bardaklara meraklı ve maceraperest araştırmalarını genişleten yığınla sinek, diplerinde ölü düştü. Ölümleri dışarıda gezinen diğer sinekler üzerinde hiçbir etki yapmadı, onlara en soğukkanlı tavırla baktılar (sanki kendileri fil ya da öylesine uzak bir şeymiş gibi), aynı akıbete uğrayana kadar. Sineklerin ne kadar dikkatsiz olduğunu düşünmek ilginç! - belki o güneşli yaz günü Saray'da da öyle düşündüler.
Kapıdan giren bir figür Madam Defarge'ın üzerine yeni olduğunu hissettiği bir gölge düşürdü. Örgüsünü bıraktı ve figüre bakmadan önce gülü başörtüsüne iğnelemeye başladı.
İlginçti. Madam Defarge gülü aldığı an, müşteriler konuşmayı kesti ve şarap dükkanından yavaş yavaş sızıntı halinde çıkmaya başladı.
"İyi günler, madam," dedi yeni gelen.
"İyi günler, mösyö."
Yüksek sesle söyledi, ama örgüsüne dönerken kendi kendine ekledi: "Hah! İyi günler, yaş yaklaşık kırk, boy yaklaşık beş ayak dokuz, siyah saç, genellikle oldukça yakışıklı çehre, koyu ten, koyu gözler, ince, uzun ve solgun yüz, kartal burun ama düz değil, sol yanağa doğru uğursuz bir ifade veren tuhaf bir eğimi var! İyi günler, hepinize!"
"Lütfen bana bir kadeh eski konyak ve bir yudum serin taze su verin, madam."
Madam nazik bir tavırla yerine getirdi.
"Harika konyak bu, madam!"
Bu ilk kez böyle iltifat alıyordu ve Madam Defarge geçmişini bilecek kadar biliyordu. Yine de konyağın pohpohlandığını söyledi ve örgüsünü aldı. Ziyaretçi birkaç an parmaklarını izledi ve yeri genel olarak gözlemleme fırsatını değerlendirdi.
"Büyük hünerle örüyorsunuz, madam."
"Alışkınım."
"Güzel bir desen de!"
"SİZ öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi madam, bir gülümsemeyle ona bakarak.
"Kesinlikle. Ne için olduğunu sorabilir miyim?"
"Hobi," dedi madam, hâlâ bir gülümsemeyle ona bakarken parmakları çevikçe hareket ediyordu.
"Kullanım için değil mi?"
"Duruma bağlı. Bir gün kullanım bulabilirim. Bulursam - Peki," dedi madam, nefes alarak ve sert bir tür cilveyle başını sallayarak, "kullanırım!"
Dikkat çekiciydi; ama Saint Antoine'ın zevki kesinlikle Madam Defarge'ın başörtüsündeki güle karşıymış gibi görünüyordu. İki adam ayrı ayrı girmiş ve içki sipariş etmek üzereymişken, o yeniliği görünce bocaladı, orada olmayan bir arkadaş arıyormuş gibi etrafa bakınma bahanesi yaptı ve gitti. Bu ziyaretçi girdiğinde orada olanlardan da hiç kimse kalmadı. Hepsi sıvışmıştı. Casus gözlerini açık tutmuştu, ama hiçbir işaret tespit edememişti. Yoksul, amaçsız, tesadüfi bir tavırla oyalanıp gitmişlerdi, tamamen doğal ve suçlanamaz.
"JOHN," diye düşündü madam, parmakları örerken ve gözleri yabancıya bakarken işini kontrol ederek. "Yeterince uzun kal ve gitmeden önce 'BARSAD' öreceğim."
"Bir kocanız var mı, madam?"
"Var."
"Çocuklar?"
"Çocuk yok."
"İşler kötü görünüyor?"
"İşler çok kötü; halk çok fakir."
"Ah, o talihsiz, sefil halk! Üstelik çok ezilmiş - dediğiniz gibi."
"SİZİN dediğiniz gibi," diye düzeltti madam, ustaca ona hiç iyi olmayan fazladan bir şey örerek.
"Affedersiniz; kesinlikle bunu söyleyen bendim, ama siz doğal olarak öyle düşünüyorsunuz. Elbette."
"BEN mi düşünüyorum?" diye karşılık verdi madam, yüksek bir sesle. "Ben ve kocam bu şarap dükkanını açık tutmak için düşünmeden yeterince iş yapıyoruz. Burada düşündüğümüz tek şey nasıl yaşayacağımız. Düşündüğümüz konu bu ve sabahtan geceye bize başkaları hakkında kafamızı karıştırmadan düşünmemiz için yeterli veriyor. Başkaları için mi düşünüyorum? Hayır, hayır."
Bulabileceği veya yapabileceği kırıntıları toplamak için orada olan casus, çaresiz durumunun uğursuz yüzünde ifade edilmesine izin vermedi; ama dirsekini Madam Defarge'ın küçük tezgahına dayayarak ve ara sıra konyağını yudumlarken dedikodu eden bir şıklık havasıyla durdu.
"Kötü bir iş bu, madam, Gaspard'ın idamı. Ah! Zavallı Gaspard!" Büyük bir şefkat iç çekişiyle.
"İmanıma!" diye karşılık verdi madam, soğuk ve hafif, "eğer insanlar bıçakları böyle amaçlar için kullanırsa, bedelini ödemek zorundalar. Lüksünün fiyatının ne olduğunu önceden biliyordu; fiyatı ödedi."
"İnanıyorum ki," dedi casus, güven davet eden bir tonda sesini alçaltarak ve kötü yüzünün her kasında yaralı bir devrimci hassasiyet ifade ederek: "inanıyorum ki bu mahallede, zavallının talihsiz kaderiyle ilgili çok şefkat ve öfke var? Aramızda."
"Öyle mi?" diye sordu madam, dalgın.
"Değil mi?"
"--İşte kocam!" dedi Madam Defarge.
Şarap dükkanının sahibi kapıdan girerken, casus şapkasına dokunarak ve çekici bir gülümsemeyle selam verdi, "İyi günler, Jacques!" Defarge durdu ve ona baktı.
"İyi günler, Jacques!" casus tekrarladı; bakış altında pek o kadar güvenli veya rahat gülümsemeli değildi.
"Yanılıyorsunuz, mösyö," diye karşılık verdi şarap dükkanının sahibi. "Beni başkasıyla karıştırıyorsunuz. Bu benim adım değil. Ben Ernest Defarge'ım."
"Hepsi aynı," dedi casus, havai ama rahatsız da: "iyi günler!"
"İyi günler!" diye cevapladı Defarge, kuru bir şekilde.
"Size, mösyö, girmeden önce sohbet etmekten zevk aldığım madama söylüyordum, bana söylediklerine göre - ve şaşılacak bir şey değil! - Saint Antoine'da zavallı Gaspard'ın talihsiz kaderiyle ilgili çok şefkat ve öfke var."
"Hiç kimse bana söylemedi," dedi Defarge, başını sallayarak. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."
Bunu söyledikten sonra küçük tezgahın arkasına geçti ve eliyle karısının sandalyesinin arkasında durdu, o bariyerin üzerinden her ikisinin de karşısında olduğu ve her ikisinin de en büyük memnuniyetle vuracağı kişiye baktı.
İşine çok alışkın olan casus bilinçsiz tavrını değiştirmedi, ama küçük konyak kadehini bitirdi, bir yudum taze su aldı ve başka bir kadeh konyak istedi. Madam Defarge ona koydu, tekrar örgüsünü aldı ve üzerinde küçük bir şarkı mırıldandı.
"Bu mahalleyi iyi tanıyor görünüyorsunuz; yani benden daha iyi mi?" diye gözlemledi Defarge.
"Hiç de değil, ama daha iyi tanımayı umuyorum. Onun sefil sakinlerine çok derinden ilgi duyuyorum."
"Hah!" diye mırıldandı Defarge.
"Sizinle sohbet etmenin zevki, Mösyö Defarge," diye sürdürdü casus, "bana adınızla bazı ilginç bağlantılar besleme onuruna sahip olduğumu hatırlatıyor."
"Gerçekten mi!" dedi Defarge, çok kayıtsız.
"Evet, gerçekten. Doktor Manette serbest bırakıldığında, siz, onun eski hizmetkarı, onun sorumluluğunu üstlendiniz, biliyorum. Size teslim edildi. Gördüğünüz gibi koşullardan haberdarım?"
"Gerçek böyle, kesinlikle," dedi Defarge. Örgü örerken ve mırıldanırken karısının dirseğinin tesadüfi bir dokunuşuyla, cevap vermesinin en iyisi olacağı ama her zaman kısaca cevap vermesi gerektiği kendisine iletilmişti.
"Size," dedi casus, "kızı geldi; ve sizin bakımınızdan kızı onu aldı, küçük bir peruklu - Lorry - Tellson ve Şirketi bankasından - düzgün esmer bir mösyö eşliğinde - nasıl diyorlar? - İngiltere'ye."
"Gerçek böyle," diye tekrarladı Defarge.
"Çok ilginç hatıralar!" dedi casus. "Doktor Manette'i ve kızını İngiltere'de tanıdım."
"Öyle mi?" dedi Defarge.
"Artık onlardan pek haber almıyorsunuz?" dedi casus.
"Hayır," dedi Defarge.
"Gerçekten," diye araya girdi madam, işinden ve küçük şarkısından başını kaldırarak, "onlardan hiç haber almıyoruz. Güvenli varışlarının haberini aldık ve belki başka bir mektup, ya da belki iki; ama o zamandan beri yavaş yavaş hayatta kendi yollarını tuttular - biz kendininkini - ve yazışmadık."
"Tamamen öyle, madam," diye karşılık verdi casus. "Evlenecek."
"Evlenecek mi?" diye tekrarladı madam. "Çoktan evlenmiş olacak kadar güzeldi. Siz İngilizler soğuksunuz, bana öyle geliyor."
"Oh! İngiliz olduğumu biliyorsunuz."
"Dilinizin öyle olduğunu algılıyorum," diye karşılık verdi madam; "ve dil neyse, sanırım adam odur."
Kimliğin belirlenmesini bir iltifat olarak almadı; ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve bir kahkahayla geçiştirdi. Konyağını sonuna kadar yudumladıktan sonra ekledi:
"Evet, Matmazel Manette evlenecek. Ama bir İngilizle değil; kendisi gibi doğuştan Fransız biriyle. Ve Gaspard'dan bahsetmişken (ah, zavallı Gaspard! Acımasızdı, acımasız!), evleneceği kişinin Gaspard'ın o kadar çok ayak yüksekliğe çıkarıldığı Mösyö Marki'nin yeğeni olması ilginç bir şey; başka bir deyişle, şimdiki Marki. Ama İngiltere'de bilinmeden yaşıyor, orada Marki değil; o Bay Charles Darnay. D'Aulnais annesinin ailesinin adı."
Madam Defarge kararlılıkla örgü örmeye devam etti, ama istihbarat kocası üzerinde elle tutulur bir etki yaptı. Küçük tezgahın arkasında bir kibrit çakma ve piposunu yakma konusunda ne yaparsa yapsın, rahatsızdı ve eli güvenilir değildi. Casus, bunu göremeseydi veya aklına kaydetmeseydi casus olmazdı.
En azından bu bir isabeti yapmış olarak, ne değerinde olduğu kanıtlanacaksa kanıtlansın ve ona başka bir fırsat vermek için gelen müşteri olmayınca, Bay Barsad içtiğinin parasını ödedi ve gitti: ayrılmadan önce, kibarca bir tavırla, Mösyö ve Madam Defarge'ı tekrar görmenin zevkini iple çektiğini söyleme fırsatını değerlendirdi. Saint Antoine'ın dış varlığına çıktıktan sonra birkaç dakika, geri gelmesi ihtimaline karşı karı koca tam olarak onu bıraktığı gibi kaldılar.
"Doğru olabilir mi," dedi Defarge, alçak sesle, eliyle karısının sandalyesinin arkasında sigara içerek dururken karısına bakarak: "Matmazel Manette hakkında söylediği?"
"O söylediğine göre," diye karşılık verdi madam, kaşlarını biraz kaldırarak, "muhtemelen yanlıştır. Ama doğru olabilir."
"Öyleyse--" Defarge başladı ve durdu.
"Öyleyse?" diye tekrarladı karısı.
"--Ve gelirse, yaşayıp zaferini görürken - umarım, onun iyiliği için, Kader kocasını Fransa'dan uzak tutar."
"Kocasının kaderi," dedi Madam Defarge, olağan soğukkanlılığıyla, "onu gideceği yere götürecek ve onu bitirecek sona götürecek. Bildiğim tek şey bu."
"Ama çok garip - şimdi, en azından, çok garip değil mi" - dedi Defarge, karısına kabul ettirmek için biraz yalvararak, "tüm şefkatimizden sonra Mösyö babası ve kendisi için, kocasının adının şu anda senin elinle, az önce bizi bırakan o cehennemlik köpeğin yanında yasaklanmış olması?"
"Bundan daha garip şeyler olacak geldiğinde," diye cevapladı madam. "İkisini de burada tutuyorum, kesinlikle; ve ikisi de liyakatleri için burada; bu yeterli."
Bu sözleri söylediğinde örgüsünü topladı ve hemen başına sarılı mendilden gülü çıkardı. Ya Saint Antoine itiraz edilen süslemenin gittiğine dair içgüdüsel bir his duydu, ya da Saint Antoine kaybolmasını bekliyordu; her nasılsa, Aziz çok kısa bir süre sonra oyalanmaya cesaret etti ve şarap dükkanı alışılmış görünümüne kavuştu.
Akşam, diğer tüm mevsimlerden Saint Antoine'ın kendini içten dışa çevirdiği, kapı eşiklerinde ve pencere pervazlarında oturduğu, bir nefes hava için pis sokakların ve avluların köşelerine geldiği mevsimde, Madam Defarge elinde işiyle yerden yere ve gruptan gruba geçmeye alışkındı: bir Misyoner - onun gibi çoğu vardı - dünyanın bir daha asla yetiştirmemesi gereken türden. Tüm kadınlar örgü örüyordu. Değersiz şeyler örüyorlardı; ama mekanik iş yemek ve içmek için mekanik bir ikameydi; eller çeneler ve sindirim aparatı için hareket ediyordu: eğer kemikli parmaklar hareketsiz kalsaydı, mideler daha çok açlıktan kıvranırdı.
Ama parmaklar gittikçe, gözler gitti ve düşünceler. Ve Madam Defarge gruptan gruba ilerlerken, üçü de konuştuğu ve arkasında bıraktığı her küçük kadın düğümünde daha hızlı ve daha şiddetli gidiyordu.
Kocası kapısında sigara içerek, ona hayranlıkla bakıyordu. "Büyük bir kadın," dedi, "güçlü bir kadın, muhteşem bir kadın, korkunç derecede muhteşem bir kadın!"
Karanlık kapandı ve sonra kilise çanlarının çalması ve kadınlar örgü örerken, örgü örerken, Saray Avlusunda askeri davulların uzaktan çalması geldi. Karanlık onları kuşattı. Başka bir karanlık da aynı kesinlikle kapanıyordu, kilise çanları, o zaman Fransa'nın birçok havadar çan kulesinde hoş hoş çalarken, gürleyen toplara eritilecekti; askeri davullar, o gece Güç ve Bolluk, Özgürlük ve Hayatın sesi kadar kudretli olan sefil bir sesi boğmak için çalacaktı. Örgü ören, örgü ören kadınların etrafında o kadar çok şey kapanıyordu ki, kendi kendileri henüz inşa edilmemiş bir yapının etrafında kapanıyordu, orada örgü örecekler, örgü örecekler, düşen kafaları sayarak.
