On Birinci Bölüm
Çakal
O günler içki günleriydi ve çoğu adam sert içerdi. Zamanın bu tür alışkanlıklarda getirdiği iyileşme o kadar büyük ki, bir adamın bir gece boyunca mükemmel bir beyefendi olarak itibarına zarar vermeden yutacağı şarap ve punç miktarının ılımlı bir ifadesi, bugünlerde gülünç bir abartı gibi görünürdü. Hukuk mesleği kesinlikle Bacchanalia eğilimlerinde başka hiçbir mesleğin gerisinde değildi; zaten geniş ve kazançlı bir pratiğe doğru hızla omuz atarak ilerleyen Bay Stryver da, hukuk yarışının daha kuru kısımlarında olduğundan daha fazla bu konuda meslektaşlarının gerisinde değildi.
Old Bailey'de ve ayrıca Oturumlarda bir favoriydi, Bay Stryver çıktığı merdivenin alt basamaklarını ihtiyatla kesmeye başlamıştı. Oturumlar ve Old Bailey şimdi favorilerini özlemle kollarına özellikle çağırmak zorundaydı; ve Kral Mahkemesi Sarayı'nda Baş Yargıcın yüzüne doğru omuz atarak, Bay Stryver'ın kırmızı yüzü her gün, alev saçan arkadaşlarla dolu sıradan bir bahçe arasından güneşe doğru ilerleyen büyük bir ayçiçeği gibi, peruklar yatağından fırlayarak görülebilirdi.
Bir zamanlar Baro'da Bay Stryver'ın akıcı, vicdansız, hazırcevap ve cesur olmasına rağmen, avukatın en çarpıcı ve gerekli becerilerinden biri olan bir yığın ifadeden özü çıkarma yeteneğine sahip olmadığı not edilmişti. Ama bu konuda dikkat çekici bir gelişme üzerinde belirdi. Ne kadar çok iş aldıysa, onun özüne ve iliğine ulaşma gücü o kadar büyük görünüyordu; ve gece ne kadar geç Sydney Carton'la eğlenerek oturmuş olsa da, sabah daima ipuçlarını parmak uçlarında tutuyordu.
Sydney Carton, adamların en tembeli ve en umutsuzları, Stryver'ın büyük müttefikiydi. Hilary Dönemi ile Michaelmas arasında birlikte içtikleri, bir kral gemisini yüzdürürdü. Stryver'ın hiçbir yerde elinde bir davası yoktu ki Carton orada olmasın, elleri ceplerinde, mahkeme salonunun tavanına bakarak; aynı devreye gittiler ve orada bile her zamanki eğlencelerini gece geç saatlere kadar uzattılar ve Carton'ın gün ışığında, bir hovarda kedi gibi gizlice ve sallanarak lojmanına eve gittiği görülürdü. Sonunda, meseleyle ilgilenenler arasında, Sydney Carton'ın asla bir aslan olmayacağı ama şaşırtıcı derecede iyi bir çakal olduğu ve o mütevazı sıfatla Stryver'a hizmet ettiği söylentisi yayılmaya başladı.
"Saat on, efendim," dedi meyhane adamı, onu uyandırmasını istemişti - "saat on, efendim."
"NE OLDU?"
"Saat on, efendim."
"Ne demek istiyorsun? Gece on mu?"
"Evet, efendim. Şerefiniz beni çağırmamı söyledi."
"Ah! Hatırladım. Çok iyi, çok iyi."
Tekrar uyumak için birkaç donuk çabadan sonra, ki adam beş dakika sürekli ateşi karıştırarak ustaca mücadele etti, kalktı, şapkasını savurdu ve dışarı çıktı. Temple'a döndü ve King's Bench-walk ve Paper-buildings kaldırımlarında iki kez yürüyerek canlanıp, Stryver odalarına döndü.
Bu konferanslarda asla yardım etmeyen Stryver kâtibi eve gitmişti ve Stryver patronu kapıyı açtı. Terlikleri ve gevşek bir geceliği vardı ve rahatı için boğazı açıktı. Jeffries'in portresinden aşağıya kadar, sınıfının tüm özgür yaşayanlarında görülebilecek ve Sanatın çeşitli kılıkları altında, her İçki Çağının portrelerinde izlenebilecek, gözlerin etrafında oldukça vahşi, gergin, yanık işaretleri vardı.
"Biraz geç kaldın, Hafıza," dedi Stryver.
"Her zamanki zaman civarı; çeyrek saat geç olabilir."
Kitaplarla kaplı ve kâğıtlarla dolu, alevli bir ateşin olduğu karanlık bir odaya girdiler. Ocakta bir su ısıtıcısı buhar atıyordu ve kâğıtların enkazının ortasında bir masa parlıyordu, üzerinde bol miktarda şarap, brendi, rom, şeker ve limon vardı.
"Şişeni içmişsin, görüyorum, Sydney."
"Bu gece iki, sanırım. Günün müvekkiliyle yemek yedim; ya da yemek yemesini izledim - hepsi bir!"
"Bugün kimliklendirmeye getirdiğin nadir bir noktaydı, Sydney. Nasıl buldun? Ne zaman aklına geldi?"
"Oldukça yakışıklı bir adam olduğunu düşündüm ve biraz şansım olsaydı aynı türden bir adam olacağımı düşündüm."
Bay Stryver erken gelişmiş karnını sallayarak güldü.
"Sen ve şansın, Sydney! İşe başla, işe başla."
Somurtarak, çakal kıyafetini gevşetti, bitişik odaya gitti ve büyük bir sürahi soğuk su, bir leğen ve bir iki havluyla geri döndü. Havluları suya batırıp kısmen sıkarak, görülmesi korkunç bir şekilde başına sardı, masaya oturdu ve "Şimdi hazırım!" dedi.
"Bu gece yapılacak fazla özetleme yok, Hafıza," dedi Bay Stryver neşeyle, kâğıtlarına bakarken.
"Ne kadar?"
"Sadece iki set."
"Önce en kötüsünü ver."
"İşte burada, Sydney. Ateş!"
Aslan o zaman içki masasının bir tarafındaki kanepede sırt üstü yerleşti, çakal ise diğer tarafında kendi kâğıtlarla dolu masasında oturdu, şişeler ve bardaklar elinin altında. Her ikisi de içki masasına sınırsız başvurdu, ama her biri farklı bir şekilde; aslan çoğunlukla elleri beline dayalı uzanarak, ateşe bakarak ya da ara sıra daha hafif bir belgeyle oynayarak; çakal, kaşları çatılmış ve yüzü dalgın, görevine o kadar dalmıştı ki, gözleri bardağa uzattığı eli bile takip etmedi - ki bir dakika ya da daha fazla, dudaklarına götüreceği bardağı bulmadan önce etrafı yokladı. İki üç kez, eldeki mesele o kadar karmaşıklaştı ki, çakal kalkıp havlularını yeniden ıslatmayı zorunlu buldu. Sürahiye ve leğene bu hacdan, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği nemli başlık tuhaflıklarıyla döndü; endişeli ciddiyetiyle daha da gülünç olan.
Sonunda çakal aslan için kompakt bir ziyafet toplamıştı ve onu ona sunmaya başladı. Aslan onu dikkat ve ihtiyatla aldı, seçimlerini yaptı ve yorumlarını yaptı ve çakal her ikisine de yardım etti. Ziyafet tamamen tartışıldığında, aslan ellerini tekrar beline koydu ve düşünmek için uzandı. Çakal o zaman boğazı için bir içkiyle ve başına taze bir uygulama ile kendini canlandırdı ve ikinci bir öğün toplamaya koyuldu; bu aslana aynı şekilde verildi ve saatler sabahın üçünü vurana kadar bitirilmedi.
"Ve şimdi bitirdik, Sydney, bir dolu bardak punç doldur," dedi Bay Stryver.
Çakal, tekrar buhar atmış olan havluları başından çıkardı, silkindi, esnedi, titredi ve uydu.
"Bugün o taç tanıkları konusunda çok sağlamdın, Sydney. Her soru isabetli oldu."
"Her zaman sağlamımdır; değil miyim?"
"İnkar etmiyorum. Ne huysuzlaştırdı? Biraz punç ekle ve tekrar düzelt."
Küçümser bir homurtuyla, çakal tekrar uydu.
"Eski Shrewsbury Okulu'nun eski Sydney Carton'ı," dedi Stryver, onu şimdide ve geçmişte gözden geçirirken ona doğru başını sallayarak, "eski tahterevalli Sydney. Bir dakika yukarıda ve bir sonraki aşağıda; şimdi neşeli şimdi karamsız!"
"Ah!" diye yanıtladı diğeri, iç çekerek: "evet! Aynı şansla aynı Sydney. O zaman bile, başka çocuklar için ödevler yaptım ve nadiren kendiminkini yaptım."
"Peki neden?"
"Tanrı bilir. Benim tarzımmış, sanırım."
Elleri ceplerinde ve bacakları önüne uzanmış, ateşe bakarak oturdu.
"Carton," dedi arkadaşı, zorba bir havayla ona karşı durarak, sanki ocak sürekli çabanın dövüldüğü fırınmış ve eski Shrewsbury Okulu'nun eski Sydney Carton'ı için yapılacak tek hassas şey onu içine itmekmiş gibi, "senin tarzın, her zaman öyleydi, aksak bir tarz. Hiçbir enerji ve amaç çağırmıyorsun. Bana bak."
"Ah, baş belası!" diye yanıtladı Sydney, daha hafif ve daha güler yüzlü bir kahkahayla, "SEN ahlakçı olma!"
"Yaptığımı nasıl yaptım?" dedi Stryver; "yaptığımı nasıl yapıyorum?"
"Kısmen bana yardım etmem için ödeyerek, sanırım. Ama bu konuda bana ya da havaya hitap etmeye değmez; yapmak istediğini yaparsın. Sen her zaman ön sıradaydın ve ben her zaman arkadaydım."
"Ön sıraya girmek zorundaydım; orada doğmadım, değil mi?"
"Töreninde yoktum; ama fikrim öyle olduğun," dedi Carton. Bunda tekrar güldü ve ikisi de güldü.
"Shrewsbury'den önce ve Shrewsbury'de ve Shrewsbury'den beri," diye devam etti Carton, "sen kendi sırana düştün ve ben kendi sırama düştüm. Paris'in Öğrenci Mahallesinde, Fransızca ve Fransız hukuku ve pek faydalanmadığımız diğer Fransız kırıntılarını öğrenen yoldaş öğrencilerken bile, sen her zaman bir yerdedin ve ben her zaman hiçbir yerde."
"Ve bu kimin hatasıydı?"
"Canıma yemin ederim, senin hatan olmadığından emin değilim. Sen her zaman itiyordun ve zorladın ve omuz attın ve geçtin, o huzursuz dereceye kadar ki hayatım için pas ve dinlenmeden başka şansım yoktu. Ancak gün ışırken kişinin kendi geçmişi hakkında konuşmak kasvetli bir şey. Git demeden önce beni başka bir yöne çevir."
"Peki o zaman! Güzel tanığa içelim," dedi Stryver, bardağını kaldırarak. "Hoş bir yöne çevrildin mi?"
Görünüşe göre hayır, çünkü tekrar kasvetlendi.
"Güzel tanık," diye mırıldandı, bardağına bakarak. "Bugün ve bu gece yeterince tanık gördüm; güzel tanığın kim?"
"Pitoresk doktorun kızı, Matmazel Manette."
"O mu güzel?"
"Değil mi?"
"Hayır."
"Ama yahu, tüm Mahkemenin hayranlığıydı!"
"Lanet olsun tüm Mahkemenin hayranlığına! Kim Old Bailey'i güzellik hakemi yaptı? O altın saçlı bir oyuncak bebekti!"
"Biliyor musun, Sydney," dedi Bay Stryver, keskin gözlerle ona bakarak ve yavaşça elini kırmızı yüzünden geçirerek: "biliyor musun, o zaman, altın saçlı oyuncak bebekle sempati duyduğunu ve altın saçlı oyuncak bebeğe ne olduğunu görmeye çabuk olduğunu düşündüm."
"Ne olduğunu görmeye çabuk! Eğer bir kız, oyuncak bebek olsun ya da olmasın, bir adamın burnundan bir iki yarda içinde bayılırsa, perspektif gözlüksüz görebilir. Sana içiyorum, ama güzelliği reddediyorum. Ve şimdi daha fazla içmeyeceğim; yatmaya gideceğim."
Ev sahibi onu merdivenden aşağı aydınlatmak için bir mumla merdivende takip ettiğinde, gün kirli pencerelerinden soğukça bakıyordu. Evden çıktığında, hava soğuk ve hüzünlü, donuk gökyüzü bulutlu, nehir karanlık ve solgundu, tüm sahne cansız bir çöl gibiydi. Ve sabah rüzgârının önünde toz çelenkleri dönerek dönüyordu, sanki çöl kumu uzaklarda yükselmiş ve ilerleyişinin ilk püskürmesi şehri boğmaya başlamış gibi.
İçinde israf edilmiş güçler ve çevresinde bir çöl, bu adam sessiz bir terasta yolunun ortasında durdu ve bir an için, önündeki vahşi doğada uzanan, onurlu tutkunun, fedakârlığın ve azmin serabını gördü. Bu görüntünün güzel şehrinde, aşkların ve güzelliklerin ona baktığı havadar galeriler vardı, hayatın meyvelerinin olgunlaştığı bahçeler, gözlerinde parıldayan Umut suları vardı. Bir an ve gitmişti. Evlerin kuyusundaki yüksek bir odaya tırmanarak, ihmal edilmiş bir yatağa giysilerinin içinde kendini attı ve yastığı israf edilmiş gözyaşlarıyla ıslaktı.
Hüzünle, hüzünle güneş doğdu; iyi yeteneklere ve iyi duygulara sahip adamdan daha hüzünlü bir manzara üzerine doğmadı, bunların yönlendirilmiş kullanımına yetersiz, kendi yardımına ve kendi mutluluğuna yetersiz, üzerindeki felaketin farkında ve onu yiyip bitirmesine izin vermeye razı.
