Örgü Bitti
Charles Dickens
Üçüncü Kitap: Bir Fırtınanın İzi, 14. Bölüm

Elli İki'nin yazgısını beklediği o aynı saatlerde Madam Defarge, İntikam'la ve Devrim Jürisi'nden Üçüncü Jacques'la karanlık, uğursuz bir danışma toplantısı yapıyordu. Madam Defarge bu vezirleriyle şarap dükkânında değil, bir zamanlar yol tamirciliği yapmış olan odun kesicinin barakasında görüşüyordu. Odun kesicinin kendisi görüşmeye katılmıyor, biraz uzakta, gerekmedikçe konuşmayacak, davet edilmedikçe fikir bildirmeyecek bir dış uydu gibi bekliyordu.

"Ama bizim Defarge," dedi Üçüncü Jacques, "hiç şüphesiz iyi bir Cumhuriyetçidir, değil mi? Ha?"

"Ondan iyisi yoktur," diye atıldı geveze İntikam, tiz sesiyle, "bütün Fransa'da."

"Sus, küçük İntikam," dedi Madam Defarge, hafifçe kaşlarını çatıp elini yaverinin dudaklarına koyarak, "bırak ben konuşayım. Kocam, yurttaş, iyi bir Cumhuriyetçi ve cesur bir adamdır; Cumhuriyet'e hizmetleri dokunmuştur ve onun güvenini kazanmıştır. Ama kocamın zaafları var; bu Doktor'a karşı yumuşayacak kadar zayıf."

"Çok yazık," diye hırıldadı Üçüncü Jacques, zalim parmakları aç ağzında, kuşkuyla başını sallayarak; "bu, iyi bir yurttaşa pek yakışmaz; üzülecek bir şey."

"Bakın," dedi madam, "ben bu Doktor'u hiç umursamam, ben. Başı omuzlarında kalsın ya da gitsin, bana ne; benim için hepsi bir. Ama Evremonde soyunun kökü kazınacak; karısı ve çocuğu da kocasıyla babasının ardından gitmeli."

"Onun başı da bu iş için pek güzeldir," diye hırıldadı Üçüncü Jacques. "Orada mavi gözler ve altın saçlar gördüm; Samson onları havaya kaldırdığında pek sevimli görünüyorlardı." Tam bir insan yiyen devdi; ama bir gurme edasıyla konuşuyordu.

Madam Defarge gözlerini yere indirdi ve biraz düşündü.

"Çocuğun da," dedi Üçüncü Jacques, kendi sözlerinden dalgın bir zevk alarak, "altın saçları ve mavi gözleri var. Hem orada pek seyrek çocuk olur. Güzel bir manzara!"

"Kısacası," dedi Madam Defarge, kısa dalgınlığından sıyrılarak, "bu konuda kocama güvenemem. Dün geceden beri yalnızca planlarımın ayrıntılarını ona açmaya cesaret edemeyeceğimi hissetmekle kalmıyorum; gecikirsem onları uyarması tehlikesi olduğunu, o zaman da kaçabileceklerini hissediyorum."

"Bu asla olmamalı," diye hırıldadı Üçüncü Jacques; "kimse kaçmamalı. Hâlihazırda elimizdekiler gerekenin yarısı bile değil. Günde yüz yirmi kişimiz olmalı."

"Kısacası," diye sürdürdü Madam Defarge, "bu aileyi yok oluncaya kadar kovalamak için bende olan sebep kocamda yok; bu Doktor'a karşı yufka yürekli olmak için onda olan sebep de bende yok. Bu yüzden kendi başıma hareket etmeliyim. Buraya gel, küçük yurttaş."

Kadına can korkusundan doğan bir saygı besleyen, kendisi de aynı korkudan doğan bir itaat içinde bulunan odun kesici, elini kırmızı başlığına götürerek öne çıktı.

"Şu işaretlere gelince, küçük yurttaş," dedi Madam Defarge sertçe, "kadının tutuklulara yaptığı işaretler; bugün, hemen, onlara tanıklık etmeye hazır mısın?"

"Evet, evet, niye olmasın!" diye bağırdı odun kesici. "Her gün, her havada, ikiden dörde kadar, hep işaret veriyordu, kimi zaman ufaklıkla, kimi zaman ufaklıksız. Ben bildiğimi bilirim. Kendi gözlerimle gördüm."

Konuşurken, sanki hiç görmediği o çok çeşitli işaretlerin birkaçını rastgele taklit ediyormuş gibi türlü türlü hareketler yapıyordu.

"Açıkça komplo," dedi Üçüncü Jacques. "Apaçık!"

"Jüri'den bir kuşku yok, değil mi?" diye sordu Madam Defarge, kasvetli bir gülümsemeyle gözlerini ona çevirerek.

"Yurtsever Jüri'ye güvenin, sevgili yurttaş. Jüri arkadaşlarıma ben kefilim."

"Şimdi, bir bakayım," dedi Madam Defarge, yeniden düşünerek. "Bir kez daha! Bu Doktor'u kocamın hatırına bağışlayabilir miyim? Benim için fark etmez. Onu bağışlayabilir miyim?"

"Bir baş sayılırdı," dedi Üçüncü Jacques alçak sesle. "Gerçekten yeterince başımız yok; bence yazık olur."

"Kızı gördüğümde, babası da onunla birlikte işaret veriyordu," diye üsteledi Madam Defarge; "birinden söz edip ötekinden söz etmemem olmaz; susup davayı tamamen ona, buradaki bu küçük yurttaşa bırakamam. Çünkü ben de kötü bir tanık sayılmam."

İntikam ile Üçüncü Jacques, onun tanıkların en takdire değeri, en harikası olduğunu ateşli sözlerle ileri sürmekte birbirleriyle yarıştılar. Küçük yurttaş da onlardan geri kalmamak için onun göksel bir tanık olduğunu ilan etti.

"O da talihine katlansın," dedi Madam Defarge. "Hayır, onu bağışlayamam! Siz saat üçte meşgulsünüz; bugünkü kafilenin idamını görmeye gidiyorsunuz. — Sen de mi?"

Soru odun kesiciye yöneltilmişti; o da aceleyle evet diye cevap verdi ve fırsattan yararlanarak Cumhuriyetçilerin en ateşlisi olduğunu, öğleden sonra piposunu o şakacı ulusal berberi seyrederek tüttürme zevkinden herhangi bir şey onu alıkoyarsa, Cumhuriyetçilerin gerçekten en perişanı olacağını ekledi. Bu konuda öylesine coşkulu davranıyordu ki, günün her saatinde kendi canı için küçük, kişisel korkular taşıdığından kuşkulanılabilirdi (belki de Madam Defarge'ın başından ona küçümseyerek bakan o kara gözler kuşkulanıyordu da).

"Ben de," dedi madam, "aynı yerde aynı biçimde meşgulüm. İş bittikten sonra — diyelim bu akşam saat sekizde — Saint Antoine'a, yanıma gel; bu insanları Bölge komitemizde ihbar edelim."

Odun kesici, yurttaşın emrinde bulunmaktan gurur ve kıvanç duyacağını söyledi. Yurttaş ona bakınca adam mahcup oldu, küçük bir köpeğin yapacağı gibi bakışlarından kaçtı, odunlarının arasına çekildi ve şaşkınlığını testeresinin sapıyla uğraşarak gizledi.

Madam Defarge jüri üyesiyle İntikam'ı biraz daha kapıya doğru çağırdı ve orada ilerideki tasarılarını onlara şöyle açıkladı:

"Kadın şimdi evde, kocasının ölüm anını bekliyor olacak. Yas tutuyor, kederleniyor olacak. Cumhuriyet'in adaletini suçlayacak bir ruh hâli içinde olacak. Düşmanlarına karşı yakınlıkla dolu olacak. Onun yanına gideceğim."

"Ne takdire değer bir kadın; ne tapılacak bir kadın!" diye haykırdı Üçüncü Jacques, kendinden geçerek. "Ah, biricik canım!" diye bağırdı İntikam ve ona sarıldı.

"Örgümü al," dedi Madam Defarge, örgüsünü yaverinin ellerine bırakarak, "ve her zamanki yerimde benim için hazır tut. Her zamanki iskemlemi bana ayır. Oraya dosdoğru git, çünkü bugün muhtemelen her zamankinden kalabalık olacak."

"Şefimin emirlerine seve seve uyarım," dedi İntikam, hemen, onun yanağını öperek. "Gecikmeyeceksin, değil mi?"

"Başlamadan önce orada olacağım."

"İdam arabaları gelmeden önce de. Orada ol, canım," diye seslendi İntikam arkasından, çünkü o çoktan sokağa sapmıştı, "idam arabaları gelmeden önce!"

Madam Defarge, duyduğunu ve vaktinde geleceğine güvenilebileceğini anlatmak için elini hafifçe salladı ve çamurun içinden geçip hapishane duvarının köşesini döndü. Uzaklaşırken arkasından bakan İntikam ile jüri üyesi, onun güzel endamını ve üstün ahlaki meziyetlerini pek takdir ettiler.

O zamanlar, zamanın korkunç biçimde çirkinleştiren elini üzerlerine koyduğu pek çok kadın vardı; ama aralarında, şimdi sokaklarda yol alan bu acımasız kadından daha korkulası bir tane bile yoktu. Güçlü ve korkusuz bir yaradılışı, keskin bir sağduyusu ve çabukluğu, büyük bir kararlılığı ve sahibine yalnızca sağlamlık ve düşmanlık veriyormuş gibi görünmekle kalmayıp başkalarının da bu nitelikleri içgüdüyle sezmesine yol açan türden bir güzelliği vardı; o çalkantılı dönem onu her hâlükârda yukarılara fırlatırdı. Ama çocukluğundan beri içinde büyüttüğü bir haksızlığa uğramışlık duygusuyla ve bir sınıfa karşı kökleşmiş bir nefretle yoğrulmuş olduğundan, fırsatlar onu bir dişi kaplana dönüştürmüştü. Hiç ama hiç acıması yoktu. Bu erdem içinde hiç var olmuşsa bile, çoktan çekip gitmişti.

Suçsuz bir adamın atalarının günahları yüzünden ölecek olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; o, adamı değil, atalarını görüyordu. Karısının dul, kızının yetim kalacak olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; bu yetersiz bir cezaydı, çünkü onlar onun doğal düşmanları ve avıydı, bu yüzden de yaşamaya hakları yoktu. Ona yalvarmak umutsuz bir işti; çünkü kendisine karşı bile hiçbir acıma duygusu yoktu. Giriştiği pek çok çatışmadan birinde sokaklarda yere serilseydi, kendine acımazdı; yarın baltaya gönderilseydi de oraya, kendisini oraya gönderen adamla yer değiştirmeye yönelik vahşi bir istekten daha yumuşak bir duyguyla gitmezdi.

İşte Madam Defarge kaba elbisesinin altında böyle bir yürek taşıyordu. Özensizce giyilmiş olsa da, tuhaf bir biçimde ona oldukça yakışan bir elbiseydi bu; koyu renk saçları da kaba kırmızı başlığının altında gür ve parlak görünüyordu. Koynunda gizli, dolu bir tabanca vardı. Belinde gizli, bilenmiş bir hançer vardı. Böyle donanmış olarak, böyle bir karakterin kendinden emin adımlarıyla ve genç kızlığında kahverengi deniz kumunda yalınayak, çıplak bacaklarla yürümeye alışmış bir kadının esnek rahatlığıyla, Madam Defarge sokaklarda yol alıyordu.

Tam o sırada yükünün tamamlanmasını bekleyen yolculuk arabasının seferi dün gece planlanırken, Bayan Pross'u da arabaya almanın güçlüğü Bay Lorry'nin kafasını epey meşgul etmişti. Arabaya fazla yük bindirmekten kaçınmak yalnızca arzu edilir bir şey değildi; asıl önemlisi, arabayı ve yolcularını denetlemeye harcanacak zamanın olabildiğince kısaltılmasıydı; çünkü kaçışları, orada burada kazanılacak birkaç saniyeye bağlı olabilirdi. Sonunda, kaygılı bir düşünmenin ardından, şehirden çıkmakta serbest olan Bayan Pross ile Jerry'nin, o dönemde bilinen en hafif tekerlekli taşıtla saat üçte şehirden ayrılmalarını önermişti. Bagajla yüklü olmadıklarından arabaya çabucak yetişecek, onu geçip yolda önünden giderek atlarını önceden ısmarlayacak ve gecikmenin en çok korkulduğu, gecenin o değerli saatlerinde arabanın ilerleyişini büyük ölçüde kolaylaştıracaklardı.

Bu düzenlemede, o sıkışık, acil durumda gerçek bir hizmette bulunma umudunu gören Bayan Pross, bunu sevinçle karşıladı. Kendisi ve Jerry arabanın yola çıktığını görmüş, Solomon'ın getirdiği kişinin kim olduğunu anlamış, on dakika kadar merakın işkencesi içinde geçirmişlerdi; şimdi de, sokaklarda yol alan Madam Defarge, onlardan başka kimsenin kalmadığı, danışma yaptıkları o konuta gitgide yaklaşırken, arabanın ardından gitmek için son hazırlıklarını yapıyorlardı.

"Şimdi ne dersiniz, Bay Cruncher," dedi Bayan Pross; heyecanı öylesine büyüktü ki güçlükle konuşabiliyor, ayakta durabiliyor, kıpırdayabiliyor, yaşayabiliyordu: "bu avludan yola çıkmamamıza ne dersiniz? Bugün buradan bir araba daha gittiğine göre, kuşku uyandırabilir."

"Benim fikrim, bayan," diye karşılık verdi Bay Cruncher, "haklısınız diyedir. Keza şu da var ki, haklı olsanız da haksız olsanız da ben sizin yanınızdayım."

"Biricik yavrularımız için korkuyla umut arasında öylesine perişanım ki," dedi Bayan Pross, deli gibi ağlayarak, "hiçbir plan yapacak durumda değilim. Ya siz, siz bir plan yapacak durumda mısınız, sevgili iyi yürekli Bay Cruncher?"

"İlerideki hayat sahası hususunda, bayan," diye karşılık verdi Bay Cruncher, "umarım öyleyimdir. Şu benim mübarek ihtiyar kafamın şimdiki hâlde bir işe yaraması hususunda ise, hiç sanmıyorum. Şu buhranın içinde kayda geçirmek dileğinde bulunduğum iki vaadimi, iki yeminimi dikkate alma lütfunda bulunur musunuz, bayan?"

"Ah, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Bayan Pross, hâlâ deli gibi ağlayarak, "hemen kayda geçirin de aradan çıksın, iyi adam olun."

"Birincisi," dedi Bay Cruncher; baştan aşağı titriyordu ve kül rengi, ağırbaşlı bir yüzle konuşuyordu, "şu zavallıcıklar buradan bir sağ salim kurtulsun, bir daha o işi hiç mi hiç yapmam, hiç mi hiç!"

"Eminim, Bay Cruncher," diye karşılık verdi Bayan Pross, "o iş her neyse, bir daha asla yapmayacaksınız; ne olduğunu da ayrıntılarıyla söylemeyi gerekli görmemenizi rica ederim."

"Hayır, bayan," diye karşılık verdi Jerry, "size adı anılmayacak. İkincisi: şu zavallıcıklar buradan bir sağ salim kurtulsun, bir daha Bayan Cruncher'ın yere kapanmasına karışmam, hiç mi hiç!"

"O her ne tür bir ev idaresi usulüyse," dedi Bayan Pross, gözlerini kurulayıp kendini toparlamaya çalışarak, "hiç kuşkum yok ki en iyisi, tamamen Bayan Cruncher'ın kendi denetiminde olması. — Ah, zavallı sevgililerim!"

"Hatta şunu da söyleyecek kadar ileri gidiyorum, bayan," diye devam etti Bay Cruncher, kürsüden vaaz verir gibi nutuk atmaya pek ürkütücü bir eğilim göstererek — "ve sözlerim yazıya geçirilsin de sizin aracılığınızla Bayan Cruncher'a iletilsin — yere kapanma hususundaki fikirlerim bir değişikliğe uğramıştır ve bütün yüreğimle tek umduğum şudur ki Bayan Cruncher tam şu anda yere kapanıyor olsun."

"Tamam, tamam, tamam! Umarım öyledir, sevgili adamım," diye bağırdı aklı başından gitmiş Bayan Pross, "umarım da beklediği sonucu veriyordur."

"Tanrı korusun," diye devam etti Bay Cruncher, bir kat daha ağırbaşlı, bir kat daha yavaş, nutuk atmaya ve lafı uzatmaya bir kat daha meyilli, "şimdiye dek söylediğim ya da yaptığım herhangi bir şeyin, şu zavallı mahluklar için şimdi beslediğim içten dileklerin başına ceza olarak inmesinden! Tanrı korusun ki onları şu kasvetli tehlikeden kurtarmak için hepimiz (herhangi bir yoldan münasip düşseydi) yere kapanmayalım! Tanrı korusun, bayan! Diyorum ki, Tanrı ko-ru-sun!" Bay Cruncher daha iyisini bulmak için uzun ama boşuna bir çaba harcadıktan sonra sözünü böyle bağladı.

Ve Madam Defarge hâlâ, sokaklarda yol alarak, gitgide yaklaşıyordu.

"Eğer bir gün yurdumuza dönebilirsek," dedi Bayan Pross, "bu kadar etkileyici bir biçimde söylediklerinizden hatırlayabildiğim ve anlayabildiğim kadarını Bayan Cruncher'a anlatacağıma güvenebilirsiniz; her hâlükârda, bu korkunç zamanda tamamen içten olduğunuza tanıklık edeceğimden emin olabilirsiniz. Şimdi, lütfen düşünelim! Saygıdeğer Bay Cruncher, düşünelim!"

Madam Defarge ise hâlâ sokaklarda yol alıyor, gitgide yaklaşıyordu.

"Siz önden gitseniz," dedi Bayan Pross, "arabayla atların buraya gelmesini önleseniz ve beni bir yerde bekleseniz; en iyisi bu olmaz mı?"

Bay Cruncher en iyisinin bu olabileceğini düşündü.

"Beni nerede bekleyebilirsiniz?" diye sordu Bayan Pross.

Bay Cruncher öylesine şaşkındı ki Temple Bar'dan başka bir yer aklına gelmedi. Heyhat! Temple Bar yüzlerce mil uzaktaydı ve Madam Defarge gerçekten çok yaklaşmıştı.

"Katedralin kapısında," dedi Bayan Pross. "Beni, iki kulenin arasındaki büyük katedral kapısının yanından almanız yolunuzu çok mu uzatır?"

"Hayır, bayan," diye cevap verdi Bay Cruncher.

"O hâlde, iyilerin iyisi Bay Cruncher," dedi Bayan Pross, "doğruca posta istasyonuna gidin ve o değişikliği yapın."

"Sizi bırakıp gitmek hususunda," dedi Bay Cruncher, duraksayıp başını sallayarak, "içimde bir tereddüt var, anlıyor musunuz. Ne olacağını bilmiyoruz."

"Tanrı biliyor ki bilmiyoruz," diye karşılık verdi Bayan Pross, "ama benim için korkmayın. Beni katedralden saat üçte ya da elinizden geldiğince o saate yakın bir zamanda alın; eminim ki bu, buradan gitmemizden daha iyi olur. Bundan kesinlikle eminim. İşte! Tanrı sizi korusun, Bay Cruncher! Düşünün — beni değil, ikimize bağlı olabilecek hayatları düşünün!"

Bu hitabe ve Bayan Pross'un onun ellerini büyük bir ıstırapla, yalvarırcasına kavrayan iki eli, Bay Cruncher'ın kararını verdirdi. Bir iki yüreklendirici baş sallamasıyla, düzenlemeleri değiştirmek üzere hemen dışarı çıktı ve Bayan Pross'u, önerdiği gibi arkasından gelmek üzere yalnız bıraktı.

Zaten uygulamaya konmakta olan bir önlemi kendisinin düşünmüş olması Bayan Pross için büyük bir rahatlamaydı. Sokaklarda özel bir dikkat çekmeyecek biçimde görünüşünü düzeltme gerekliliği de ayrı bir rahatlamaydı. Saatine baktı; ikiyi yirmi geçiyordu. Kaybedecek vakti yoktu, hemen hazırlanmalıydı.

Aşırı telaşı içinde, bomboş odaların yalnızlığından ve odalardaki her açık kapının ardından bakan yarı hayalî yüzlerden korkan Bayan Pross, bir leğen soğuk su aldı ve şişmiş, kızarmış gözlerini yıkamaya başladı. Ateşli kuruntularının pençesinde, damlayan suyun bir dakikalığına bile görüşünü kapatmasına dayanamıyor, sürekli durup kimsenin kendisini gözetlemediğinden emin olmak için çevresine bakınıyordu. Bu duraklamalardan birinde geri sıçradı ve bir çığlık attı; çünkü odada ayakta duran bir karaltı görmüştü.

Leğen yere düşüp kırıldı ve su Madam Defarge'ın ayaklarına doğru aktı. O ayaklar tuhaf, çetin yollardan geçerek, lekesini üstlerinde bırakan nice kanın içinden yürüyerek o suyla buluşmaya gelmişti.

Madam Defarge ona soğuk soğuk baktı ve "Evremonde'un karısı; nerede?" dedi.

Bayan Pross'un aklına birden bütün kapıların açık durduğu ve bunun kaçışı akla getireceği geldi. İlk işi onları kapatmak oldu. Odada dört kapı vardı; hepsini kapattı. Sonra Lucie'nin kaldığı odanın kapısının önüne geçip durdu.

Madam Defarge'ın kara gözleri bu hızlı hareket boyunca onu izledi ve hareket bitince üzerinde durdu. Bayan Pross'ta güzel diye bir şey yoktu; yıllar görünüşündeki yabaniliği evcilleştirmemiş, sertliğini yumuşatmamıştı; ama o da kendine özgü biçimde kararlı bir kadındı ve Madam Defarge'ı gözleriyle tepeden tırnağa ölçüp biçti.

"Görünüşüne bakılırsa İblis'in karısı olabilirsin," dedi Bayan Pross, soluğunun arasından. "Yine de bana üstün gelemeyeceksin. Ben bir İngiliz kadınıyım."

Madam Defarge ona küçümseyerek baktı, ama ikisinin de köşeye sıkışmış olduğunu Bayan Pross gibi o da biraz sezmişti. Karşısında sıkı, sert, sırım gibi bir kadın görüyordu; tıpkı Bay Lorry'nin geçmiş yıllarda aynı bedende eli ağır bir kadın görmüş olduğu gibi. Bayan Pross'un ailenin sadık dostu olduğunu çok iyi biliyordu; Bayan Pross da Madam Defarge'ın ailenin kötü niyetli düşmanı olduğunu çok iyi biliyordu.

"Oraya giderken," dedi Madam Defarge, elini hafifçe o uğursuz yere doğru oynatarak, "iskemlemle örgümü benim için ayırdıkları yere giderken, uğrayıp ona selamlarımı sunmaya geldim. Onu görmek istiyorum."

"Niyetlerinin kötü olduğunu biliyorum," dedi Bayan Pross, "ve emin olabilirsin ki onlara karşı dimdik duracağım."

Her biri kendi dilinde konuşuyordu; hiçbiri ötekinin sözlerini anlamıyordu; ikisi de son derece tetikteydi ve anlaşılmaz sözlerin ne anlama geldiğini bakıştan ve tavırdan çıkarmaya çalışıyordu.

"Şu anda benden saklanması ona hiçbir yarar sağlamaz," dedi Madam Defarge. "İyi yurtseverler bunun ne anlama geldiğini bilir. Bırak onu göreyim. Git, onu görmek istediğimi söyle. Duyuyor musun?"

"Şu gözlerin karyola vinci olsa," diye karşılık verdi Bayan Pross, "ben de dört direkli bir İngiliz karyolası, benden tek bir kıymık bile oynatamazlardı. Hayır, seni kötü yürekli yabancı kadın; ben senin dengin biriyim."

Madam Defarge'ın bu deyimli sözleri ayrıntısıyla izleyebilmesi pek olası değildi; ama hiçe sayıldığını kavrayacak kadar anladı onları.

"Aptal ve domuz gibi kadın!" dedi Madam Defarge, kaşlarını çatarak. "Senden cevap falan almam. Onu görmek istiyorum, diyorum. Ya git ona onu görmek istediğimi söyle ya da kapının önünden çekil de yanına gideyim!" Bunu sağ kolunu öfkeyle, açıklarcasına sallayarak söyledi.

"Senin şu saçma sapan dilini anlamak isteyeceğim hiç aklıma gelmezdi," dedi Bayan Pross, "ama gerçeği ya da onun bir kısmını sezip sezmediğini bilmek için, üzerimdeki giysiler dışında neyim varsa verirdim."

İkisi de bir an bile gözlerini ötekinin gözlerinden ayırmadı. Madam Defarge, Bayan Pross onun farkına vardığında durduğu yerden hiç kıpırdamamıştı; ama şimdi bir adım ilerledi.

"Ben bir Britanyalıyım," dedi Bayan Pross, "gözüm dönmüş durumda. Kendi canım bir İngiliz iki penisi etmez gözümde. Seni burada ne kadar uzun tutarsam Uğur Böceğim için o kadar çok umut olduğunu biliyorum. Bana parmağını sürersen, kafanda o kara saçlardan bir tutam bile bırakmam!"

İşte böyle konuştu Bayan Pross; her çabuk cümlenin arasında başını sallayarak, gözlerinden şimşekler çakarak, her çabuk cümleyi tek solukta söyleyerek. İşte böyle konuştu, hayatında bir kez olsun kimseye el kaldırmamış olan Bayan Pross.

Ama onun cesareti öylesine duygusal nitelikteydi ki gözlerine zapt edilemeyen yaşlar doluyordu. Madam Defarge bu cesareti o kadar az anlıyordu ki onu zayıflık sandı. "Ha, ha!" diye güldü, "seni zavallı sefil! Ne değerin var ki! Ben o Doktor'a sesleniyorum." Sonra sesini yükseltip haykırdı: "Yurttaş Doktor! Evremonde'un karısı! Evremonde'un çocuğu! Bu sefil budaladan başka kim varsa, Yurttaş Defarge'a cevap versin!"

Belki ardından gelen sessizlik, belki Bayan Pross'un yüz ifadesindeki gizli bir ele veriş, belki de bu ikisinden bağımsız ani bir kuşku, Madam Defarge'a onların gitmiş olduğunu fısıldadı. Kapılardan üçünü hızla açıp içeri baktı.

"Bu odaların hepsi darmadağın, aceleyle eşya toplanmış, yerlerde ıvır zıvır var. Senin arkandaki o odada kimse yok! Bırak bakayım."

"Asla!" dedi Bayan Pross; isteği, Madam Defarge'ın cevabı anladığı kadar kusursuz anlamıştı.

"Eğer o odada değillerse gitmişlerdir; peşlerine düşülüp geri getirilebilirler," dedi Madam Defarge kendi kendine.

"O odada olup olmadıklarını bilmediğin sürece ne yapacağından emin olamazsın," dedi Bayan Pross kendi kendine; "elimden geldikçe de bunu bilmeyeceksin; bilsen de bilmesen de, ben seni tutabildiğim sürece buradan çıkamayacaksın."

"En başından beri sokaklardayım, hiçbir şey beni durduramadı; seni paramparça ederim, ama o kapının önünden de söküp atarım," dedi Madam Defarge.

"Issız bir avludaki yüksek bir evin en üst katında yalnızız, sesimizi duyan olmaz; burada geçirdiğin her dakika sevgilim için yüz bin gine değerindeyken, seni burada tutacak beden gücünü bana vermesi için Tanrı'ya dua ediyorum," dedi Bayan Pross.

Madam Defarge kapıya atıldı. Bayan Pross, o anın içgüdüsüyle, iki koluyla onu belinden yakaladı ve sımsıkı tuttu. Madam Defarge'ın çırpınması, vurması boşunaydı; Bayan Pross, her zaman nefretten çok daha güçlü olan sevginin o gürbüz inadıyla ona sımsıkı sarıldı, hatta aralarındaki boğuşmada onu yerden bile kaldırdı. Madam Defarge'ın iki eli onun yüzünü dövüyor, tırmalıyordu; ama Bayan Pross başını eğmiş, onu belinden tutuyor, boğulmakta olan bir kadının tutunuşundan da güçlü biçimde ona yapışıyordu.

Çok geçmeden Madam Defarge'ın elleri vurmayı bıraktı ve kuşatılmış belini yokladı. "Kolumun altında," dedi Bayan Pross, boğuk bir sesle, "onu çekemeyeceksin. Ben senden güçlüyüm, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. İkimizden biri bayılıncaya ya da ölünceye kadar seni bırakmayacağım!"

Madam Defarge'ın elleri koynundaydı. Bayan Pross başını kaldırdı, ne olduğunu gördü, ona vurdu; bir şimşek çaktı, bir gürültü koptu ve Bayan Pross tek başına kaldı — dumandan gözleri görmez hâlde.

Bütün bunlar bir saniyede olmuştu. Duman, ardında korkunç bir sessizlik bırakarak dağılırken, bedeni cansız yerde yatan o öfkeli kadının ruhu gibi havaya karışıp gitti.

Durumunun ilk korkusu ve dehşeti içinde Bayan Pross cesedin yanından olabildiğince uzak durarak geçti ve boşuna yardım çağırmak için merdivenlerden aşağı koştu. Neyse ki yaptığı şeyin sonuçlarını zamanında düşündü, kendini tuttu ve geri döndü. O kapıdan yeniden içeri girmek korkunçtu; ama girdi, hatta giymesi gereken bonesini ve öteki eşyalarını almak için cesede yaklaştı. Bunları dışarıda, merdiven sahanlığında, önce kapıyı kapatıp kilitledikten ve anahtarı yanına aldıktan sonra giydi. Sonra soluklanmak ve ağlamak için birkaç dakika merdivenlere oturdu, ardından kalkıp aceleyle uzaklaştı.

Neyse ki bonesinde bir peçe vardı, yoksa sokaklarda durdurulmadan pek yürüyemezdi. Yine neyse ki görünüşü doğuştan öylesine tuhaftı ki, yüzündeki hırpalanma başka bir kadında olacağı gibi göze batmıyordu. Her iki avantaja da ihtiyacı vardı; çünkü yüzünde tırmalayan parmakların izleri derindi, saçları yolunmuştu ve elbisesi (titreyen ellerle aceleyle düzeltilmiş olsa da) yüz bir yandan çekiştirilip hırpalanmıştı.

Köprüden geçerken kapının anahtarını nehre bıraktı. Katedrale eşlikçisinden birkaç dakika önce varıp orada beklerken şöyle düşündü: ya anahtar çoktan bir ağa takıldıysa, ya kimin olduğu anlaşıldıysa, ya kapı açılıp ceset bulunduysa, ya şehir kapısında durdurulur, hapse atılır ve cinayetle suçlanırsa! Bu çırpınan düşüncelerin ortasında eşlikçisi göründü, onu arabaya aldı ve götürdü.

"Sokaklarda bir gürültü var mı?" diye sordu ona.

"Her zamanki gürültüler," diye cevap verdi Bay Cruncher; sorudan da kadının görünüşünden de şaşırmış gibiydi.

"Sizi duyamıyorum," dedi Bayan Pross. "Ne diyorsunuz?"

Bay Cruncher'ın söylediğini tekrarlaması boşunaydı; Bayan Pross onu duyamıyordu. "O hâlde başımı sallayayım," diye düşündü Bay Cruncher, şaşkın şaşkın, "hiç değilse bunu görür." Ve gördü de.

"Şimdi sokaklarda bir gürültü var mı?" diye sordu Bayan Pross biraz sonra yeniden.

Bay Cruncher yine başını salladı.

"Duyamıyorum."

"Bir saatte sağır mı oldu?" dedi Bay Cruncher, kafası pek karışmış, düşünceli düşünceli; "nesi var bunun böyle?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Pross, "bir şimşek çaktı, bir gürültü koptu ve o gürültü bu hayatta duyacağım son şeydi."

"Hay Tanrım, tuhaf bir hâli var doğrusu!" dedi Bay Cruncher, giderek daha çok telaşlanarak. "Yüreğini pekiştirmek için ne içmiş olabilir ki? Dinleyin! İşte o korkunç arabaların tangırtısı! Onu duyabiliyor musunuz, bayan?"

"Duyabildiğim," dedi Bayan Pross, onun kendisiyle konuştuğunu görerek, "hiçbir şey. Ah, iyi adamım, önce büyük bir gürültü koptu, sonra büyük bir sessizlik çöktü; o sessizlik sanki yerine çakılmış, değişmez bir şeymiş, hayatım sürdükçe bir daha hiç bozulmayacakmış gibi geliyor."

"Artık yolculuklarının sonuna pek yaklaşmış olan o korkunç arabaların tangırtısını duymuyorsa," dedi Bay Cruncher, omzunun üstünden bakarak, "bana kalırsa gerçekten de bu dünyada başka hiçbir şey duymayacak."

Ve gerçekten de hiç duymadı.
