Bir Eş Tablo
Charles Dickens
İkinci Kitap: Altın İplik, 11. Bölüm

"Sydney," dedi Bay Stryver, aynı gece, ya da aynı sabah, çakalına; "bir kâse punç daha hazırla; sana söyleyeceklerim var."

Sydney o gece de, ondan önceki gece de, ondan da önceki gece de, üst üste epey çok gece iki kat çalışmış, uzun adli tatil başlamadan önce Bay Stryver'ın evrakını baştan aşağı temizlemişti. Temizlik sonunda tamamlanmıştı; Stryver'ın birikmiş işleri güzelce yoluna konmuştu; havanın sisleri ve hukukun sisleriyle birlikte kasım gelip değirmene yeniden su taşıyana dek her şeyden kurtulunmuştu.

Sydney bunca çalışmadan ne daha canlı ne de daha ayık çıkmıştı. Geceyi atlatması için alışılmışın üstünde ıslak havlu gerekmişti; havlulardan önce de onlara denk düşecek miktarda, alışılmışın üstünde şarap içilmişti; ve son altı saattir ara ara içine batırdığı leğene sarığını çekip çıkarıp atarken çok perişan bir hâldeydi.

"O öbür kâse punçu hazırlıyor musun?" dedi iri yarı Stryver, elleri bel kuşağında, sırtüstü uzandığı kanepeden başını çevirip bakarak.

"Hazırlıyorum."

"Şimdi, bak! Sana epey şaşıracağın ve belki de beni genellikle sandığın kadar kurnaz biri olarak görmemene yol açacak bir şey söyleyeceğim. Evlenmeye niyetliyim."

"Sahi mi?"

"Evet. Hem de para için değil. Buna ne dersin?"

"Pek bir şey diyecek hâlim yok. Kim bu kadın?"

"Tahmin et."

"Tanıyor muyum onu?"

"Tahmin et."

"Sabahın beşinde, beynim kafamın içinde cızırdayıp kızarırken tahmin falan etmem. Tahmin etmemi istiyorsan beni akşam yemeğine davet etmen gerek."

"Öyleyse söyleyeyim," dedi Stryver, ağır ağır doğrulup oturarak. "Sydney, kendimi sana anlatabileceğimden pek umudum yok, çünkü sen öyle duygusuz bir herifsin ki."

"Sen ise," diye karşılık verdi Sydney, punçu hazırlamakla meşgul, "öyle duyarlı, öyle şairane bir ruhsun ki —"

"Hadi canım!" diye karşılık verdi Stryver, böbürlenerek gülüp; "romantizmin ta kendisi olduğumu iddia etmesem de (umarım bunu bilecek kadar aklım vardır), yine de senden daha yufka yürekli bir adamım."

"Daha şanslı bir adamsın, bunu kastediyorsan."

"Onu kastetmiyorum. Demek istediğim, ben daha çok — daha çok —"

"Madem başladın, kibarlık de," diye önerdi Carton.

"Peki! Kibarlık diyeyim. Demek istediğim," dedi Stryver, punçu hazırlayan dostuna karşı kabara kabara, "ben kadınların arasında senden daha hoş görünmeye önem veren, senden daha hoş görünmek için çaba gösteren, senden daha iyi hoş görünmeyi bilen bir adamım."

"Devam et," dedi Sydney Carton.

"Hayır; ama devam etmeden önce," dedi Stryver, o kabadayı tavrıyla başını sallayarak, "bu meseleyi seninle bir halledeyim. Sen de en az benim kadar, hatta benden daha fazla Doktor Manette'in evinde bulundun. Vallahi oradaki suratsızlığından utandım! Tavırların öyle sessiz, öyle asık suratlı, öyle süklüm püklümdü ki, canım üstüne yemin ederim, senin yüzünden utandım, Sydney!"

"Senin gibi baroda iş yapan bir adamın herhangi bir şeyden utanması çok yararlı olmalı," diye karşılık verdi Sydney; "bana çok minnettar olmalısın."

"Bu yoldan paçayı kurtaramazsın," diye karşılık verdi Stryver, yanıtı omzuyla ona doğru iterek; "hayır, Sydney, sana şunu söylemek benim görevim, hem de iyiliğin için yüzüne karşı söylüyorum: sen o tür bir ortamda şeytan kadar aksi bir herifsin. Sevimsiz bir herifsin."

Sydney hazırladığı punçtan ağzına kadar dolu bir kadeh içip güldü.

"Bana bak!" dedi Stryver, göğsünü gererek; "koşullarım daha bağımsız olduğu için kendimi sevdirmeye senden daha az ihtiyacım var. Peki neden yapıyorum bunu?"

"Yaptığını daha hiç görmedim," diye mırıldandı Carton.

"Yapıyorum, çünkü akıllıca bir şey; ilke olarak yapıyorum. Hem bana bak! İlerliyorum."

"Evlilik niyetlerini anlatmakta hiç ilerleyemiyorsun ama," diye karşılık verdi Carton, kayıtsız bir tavırla; "keşke o konuya bağlı kalsan. Bana gelince, ıslah olmaz biri olduğumu hiç mi anlamayacaksın?"

Bu soruyu biraz küçümser bir tavırla sormuştu.

"Islah olmaz olmaya hakkın yok," oldu dostunun, hiç de yatıştırıcı olmayan bir sesle verdiği yanıt.

"Bildiğim kadarıyla var olmaya bile hakkım yok," dedi Sydney Carton. "Kim bu hanım?"

"Şimdi, adını söylediğimde canın sıkılmasın, Sydney," dedi Bay Stryver, yapmak üzere olduğu açıklamaya onu gösterişli bir dostlukla hazırlayarak, "çünkü söylediklerinin yarısında ciddi olmadığını biliyorum; hepsinde ciddi olsan da bunun hiçbir önemi olmazdı. Bu küçük girizgâhı yapıyorum, çünkü bir keresinde bana bu genç hanımdan küçümseyici bir dille söz etmiştin."

"Ben mi?"

"Elbette; hem de bu odalarda."

Sydney Carton punçuna baktı, sonra kendinden hoşnut dostuna baktı; punçunu içti, sonra yine kendinden hoşnut dostuna baktı.

"Genç hanımdan altın saçlı bir oyuncak bebek diye söz etmiştin. Genç hanım Bayan Manette. O tür şeylerde biraz duyarlı ya da ince duygulu bir adam olsaydın, Sydney, böyle bir nitelendirme kullanmana biraz içerleyebilirdim; ama değilsin. O duygudan tamamen yoksunsun; bu yüzden o sözü düşündüğümde, resimden anlamayan bir adamın benim bir resmim hakkındaki fikrine ya da müzikten anlamayan bir adamın benim bir müzik parçam hakkındaki fikrine ne kadar kızarsam, ona da o kadar kızıyorum."

Sydney Carton punçu büyük bir hızla içti; dostuna bakarak ağzına kadar dolu kadehlerle içti.

"İşte artık her şeyi biliyorsun, Syd," dedi Bay Stryver. "Serveti umursamıyorum: büyüleyici bir yaratık ve kendi gönlümü hoş etmeye karar verdim; genel olarak bakınca, kendi gönlümü hoş etmeyi göze alabilecek durumdayım sanırım. Bende şimdiden epey hâli vakti yerinde, hızla yükselen ve belli bir saygınlığı olan bir adam bulacak: bu onun için büyük bir şans, ama o bu şansı hak ediyor. Şaşırdın mı?"

Carton, punçu içmeyi sürdürerek, "Niye şaşırayım?" diye karşılık verdi.

"Onaylıyor musun?"

Carton, punçu içmeyi sürdürerek, "Niye onaylamayayım?" diye karşılık verdi.

"Güzel!" dedi dostu Stryver, "bunu sandığımdan daha kolay karşıladın ve benim adıma sandığımdan daha az çıkarcı davrandın; gerçi eski ahbabının epey güçlü iradeli bir adam olduğunu artık yeterince iyi biliyorsun elbette. Evet, Sydney, arada değişiklik olsun diye başka bir şey olmaksızın bu tarz hayattan bıktım; insanın canı istediğinde gidebileceği bir evi olmasının hoş bir şey olduğunu hissediyorum (canı istemediğinde uzak durabilir), Bayan Manette'in de her mevkide göz dolduracağını ve bana her zaman itibar kazandıracağını hissediyorum. Bu yüzden kararımı verdim. Şimdi de, Sydney, eski dostum, sana senin geleceğin hakkında bir çift söz söylemek istiyorum. Durumun kötü, biliyorsun; gerçekten durumun kötü. Paranın değerini bilmiyorsun, hovardaca yaşıyorsun, bu gidişle bir gün çökeceksin, hasta ve yoksul kalacaksın; gerçekten sana bakacak birini düşünmelisin."

Bunu söylerken takındığı o varlıklı hamilik tavrı onu olduğundan iki kat iri, dört kat da çekilmez gösteriyordu.

"Şimdi sana şunu tavsiye edeyim," diye sürdürdü Stryver, "gerçeğin yüzüne bak. Ben kendi tarzımla gerçeğin yüzüne baktım; sen de kendi tarzınla gerçeğin yüzüne bak. Evlen. Sana bakacak birini bul. Kadınlarla bir arada olmaktan hoşlanmaman, onlardan anlamaman, onlara karşı hiçbir inceliğinin olmaması önemli değil. Birini bul. Biraz malı mülkü olan saygıdeğer bir kadın bul, pansiyoncu türünden, oda kiraya veren türünden biri, ve kara gün için onunla evlen. İşte sana göre olan bu. Şimdi bunu bir düşün, Sydney."

"Düşüneceğim," dedi Sydney.
