On Dördüncü Bölüm
Taşradaki Monsenyör
Güzel bir manzara, içinde parlak mısırlar, ama bol değil. Mısır olması gereken yerlerde fakir çavdar lekeleri, fakir bezelye ve fasulye lekeleri, buğdayın en kaba sebze ikamelerinin lekeleri. Cansız doğada, onu işleyen erkeklerde ve kadınlarda olduğu gibi, isteksizce büyüyormuş gibi görünmeye yaygın bir eğilim - vazgeçmeye ve solmaya yatkın çökkün bir hal.
Mösyö Marki seyahat arabasında (daha hafif olabilirdi), dört posta atı ve iki seyis tarafından çekilerek, dik bir tepeyi tırmanıyordu. Mösyö Marki'nin yüzündeki kızarıklık, asil yetiştirilmesine bir hakaret değildi; içeriden değildi; kontrolünün ötesinde dışsal bir koşuldan kaynaklanıyordu - batan güneş.
Gün batımı, araba tepenin zirvesine ulaştığında öyle parlak bir şekilde seyahat arabasına vurdu ki, yolcusu kızıla boyandı. "Hemen sönecek," dedi Mösyö Marki, ellerine bakarak.
Gerçekten de güneş o kadar alçaktaydı ki o anda battı. Ağır fren tekerleğe ayarlanıp araba, küllü bir kokuyla, toz bulutu içinde tepeden aşağı kaydığında, kırmızı parıltı çabucak gitti; güneş ve Marki birlikte batarken, fren kaldırıldığında hiç parıltı kalmamıştı.
Ama geriye kırık bir ülke kaldı, cesur ve açık, tepenin dibinde küçük bir köy, ötesinde geniş bir dönemeç ve yükseliş, bir kilise kulesi, bir yel değirmeni, av için bir orman ve üzerinde hapishane olarak kullanılan bir kalesi olan bir kaya. Gece çökerken tüm bu kararan nesnelere, eve yaklaşan birinin havasıyla Marki baktı.
Köyün tek fakir sokağı vardı, fakir bira fabrikası, fakir tabakhane, fakir meyhane, posta atları için fakir ahır avlusu, fakir çeşme, her zamanki fakir donanımlar. Fakir insanları da vardı. Tüm insanları fakirdi ve çoğu kapılarında oturmuş akşam yemeği için az soğanlar ve benzeri şeyler doğruyordu, çoğu da çeşmedeydi, yapraklar, otlar ve yeryüzünün yenilebilecek her türlü küçük ürününü yıkıyordu. Onları ne fakirleştirdiğinin anlamlı yudumları eksik değildi; devlet vergisi, kilise vergisi, lord vergisi, yerel vergi ve genel vergi, küçük köyde ciddi yazıtlara göre burada ve orada ödenecekti, ta ki merak edilene kadar - hiç yutulmamış köy kalmış mıydı.
Az çocuk görülüyordu ve hiç köpek yoktu. Erkeklere ve kadınlara gelince, dünyadaki seçenekleri manzarada belirtilmişti - değirmenin altındaki küçük köyde dayanabilecek en düşük koşullarda Yaşam; veya kayadaki hükümran hapishanede esaret ve Ölüm.
Önden bir ulak tarafından ve akşam havasında başlarının etrafında yılan gibi kıvrılan seyislerinin kamçılarının şaklamasıyla müjdelenmiş olarak, sanki Kaderler tarafından eşlik ediliyormuş gibi, Mösyö Marki seyahat arabasıyla posta istasyonu kapısında durdu. Çeşmenin hemen yanıbaşındaydı ve köylüler ona bakmak için işlerini askıya aldı. O onlara baktı ve onlarda, bilmeden, sefaletin aşındırdığı yüz ve bedenin yavaş ama kesin törpülenmesini gördü; bu, Fransızların cılızlığını, yüz yılın büyük bölümünde gerçeğin ötesinde yaşayacak bir İngiliz batıl inancı yapacaktı.
Mösyö Marki gözlerini, tıpkı kendi gibilerinin Saray Monsenyörü'nün önünde eğildiği gibi önünde eğilen itaatkâr yüzlerin üzerinde gezdirdi - tek fark, bu yüzlerin sadece acı çekmek için eğilmesi, yaltaklanmak için değil - kır saçlı bir yol tamircisi gruba katıldığında.
"O adamı buraya getir!" dedi Marki ulağa.
Adam, şapkası elinde getirildi ve diğer adamlar Paris çeşmesindeki insanların usulüyle bakmak ve dinlemek için etrafına toplandı.
"Sana yolda rastladım?"
"Monsenyör, doğrudur. Yolda geçilme onuruna nail oldum."
"Tepeyi çıkarken ve tepenin zirvesinde, ikisinde de?"
"Monsenyör, doğrudur."
"Neye öyle sabit sabit baktın?"
"Monsenyör, adama baktım."
Biraz eğildi ve yırtık mavi şapkasıyla arabanın altını işaret etti. Tüm yoldaşları arabanın altına bakmak için eğildi.
"Hangi adam, domuz? Ve neden oraya bakıyorsun?"
"Affedersiniz, Monsenyör; frenin zincirine asılıydı."
"Kim?" diye sordu yolcu.
"Monsenyör, adam."
"Şeytan bu aptalları götürsün! Adam derken neyi kastediyorsun? Bu bölgenin tüm adamlarını tanıyorsun. Kimdi o?"
"Merhametiniz, Monsenyör! O bu bölgeden değildi. Hayatımın tüm günlerinde onu hiç görmedim."
"Zincire asılı mı? Boğulmak için mi?"
"Lütfunuzla, hayranlık verici olan buydu, Monsenyör. Başı öyle sarkıyordu - böyle!"
Arabaya doğru yan döndü ve yüzü gökyüzüne dönük, başı aşağı sarkarak geriye yaslandı; sonra toparlandı, şapkasıyla oynadı ve bir reverans yaptı.
"Neye benziyordu?"
"Monsenyör, değirmenciden beyazdı. Baştan aşağı tozla kaplı, bir hayalet kadar beyaz, bir hayalet kadar uzun!"
Resim küçük kalabalıkta muazzam bir sansasyon yarattı; ama tüm gözler, diğer gözlerle not karşılaştırmadan, Mösyö Marki'ye baktı. Belki vicdanında bir hayalet olup olmadığını gözlemlemek için.
"Gerçekten, iyi ettin," dedi Marki, böyle haşerelerin onu tedirgin etmeyeceğinin mutlu farkındalığıyla, "arabama eşlik eden bir hırsız görüp o koca ağzını açmamakla. Bah! Onu bir kenara koy, Mösyö Gabelle!"
Mösyö Gabelle Posta Müdürü ve başka bir vergi memuruydu birleşik olarak; bu sorgulamaya yardım etmek için büyük bir yaramarlıkla dışarı çıkmıştı ve sorgulanana resmi bir tavırla kolunun kumaşından tutmuştu.
"Bah! Kenara git!" dedi Mösyö Gabelle.
"Bu yabancı bu gece köyünde kalmak isterse ellerini ona koy ve işinin dürüst olduğundan emin ol, Gabelle."
"Monsenyör, emirlerinize kendimi adamaktan onur duyarım."
"Adam kaçtı mı, adam? - nerede o Lanetli?"
Lanetli çoktan yarım düzine özel arkadaşıyla arabanın altındaydı, mavi şapkasıyla zinciri gösteriyordu. Yarım düzine diğer özel arkadaş onu çabucak dışarı çekti ve nefes nefese Mösyö Marki'ye sundu.
"Adam kaçtı mı, Salak, fren için durduğumuzda?"
"Monsenyör, kendini tepenin yamacından aşağı attı, baş aşağı, bir kişinin nehre dalması gibi."
"Bak ona, Gabelle. Devam!"
Zincire bakan yarım düzine hâlâ tekerleklerin arasındaydı, koyunlar gibi; tekerlekler öyle ani döndü ki derilerini ve kemiklerini kurturdukları için şanslıydılar; kurtaracak başka pek bir şeyleri yoktu, yoksa o kadar şanslı olmayabilirlerdi.
Arabanın köyden fırlayıp ötedeki yokuşa çıkışı, çok geçmeden tepenin dikliğiyle engellendi. Yavaş yavaş, bir yaya hızına düştü, bir yaz gecesinin birçok tatlı kokusu arasında sallanıp gıcırdayarak yukarı tırmanarak. Seyisler, Kaderler yerine etraflarında dönen bin ipek böceği sineğiyle, sessizce kamçılarının uçlarını düzeltti; uşak atların yanında yürüdü; ulak önden koyu uzaklıkta tırıs giderken duyulabiliyordu.
Tepenin en dik noktasında küçük bir mezarlık vardı, üzerinde bir Haç ve Kurtarıcımızın yeni, büyük bir figürü; ahşaptan yapılmış fakir bir figürdü, deneyimsiz bir köylü oymacı tarafından yapılmıştı, ama figürü hayattan çalışmıştı - belki kendi hayatından - çünkü korkunç derecede cılız ve inceydi.
Uzun süredir kötüleşen ve en kötüsünde olmayan büyük bir sıkıntının bu acıklı simgesine, bir kadın diz çökmüştü. Araba ona yaklaştığında başını çevirdi, çabucak kalktı ve kendini araba kapısına sundu.
"Sizsiniz, Monsenyör! Monsenyör, bir dilekçe."
Bir sabırsızlık ünlemiyle ama değişmeyen yüzüyle, Monsenyör dışarı baktı.
"Ee, ne! Ne var? Her zaman dilekçeler!"
"Monsenyör. Yüce Tanrı aşkına! Kocam, ormancı."
"Kocan, ormancı ne olmuş? Sizin insanlarla hep aynı şey. Bir şey ödeyemiyor mu?"
"Her şeyi ödedi, Monsenyör. Öldü."
"Peki! Sessiz o zaman. Onu sana geri getirebilir miyim?"
"Ah, hayır, Monsenyör! Ama şurada yatıyor, fakir otların küçük bir yığını altında."
"Peki?"
"Monsenyör, o kadar çok küçük fakir ot yığını var?"
"Yine, peki?"
Yaşlı bir kadın gibi görünüyordu ama gençti. Tavrı tutkulu bir kederdi; bir yandan damarları belirgin ve boğumlu ellerini vahşi bir enerjiyle birbirine kenetliyor, bir yandan da birini araba kapısına koyuyordu - şefkatle, okşarcasına, sanki bir insan göğsüymüş ve yalvaran dokunuşu hissedebilirmiş gibi.
"Monsenyör, dinleyin beni! Monsenyör, dilekçemi dinleyin! Kocam yokluktan öldü; çok fazlası yokluktan ölüyor; çok daha fazlası yokluktan ölecek."
"Yine, peki? Onları besleyebilir miyim?"
"Monsenyör, yüce Tanrı bilir; ama onu istemiyorum. Dilekçem, kocamın adını taşıyan bir parça taş veya ahşabın, nerede yattığını göstermek için üzerine konulmasıdır. Yoksa yer çabucak unutulacak, aynı hastalıktan öldüğümde asla bulunamayacak, başka bir fakir ot yığını altına gömüleceğim. Monsenyör, o kadar çoklar, o kadar hızlı artıyorlar, o kadar çok yokluk var. Monsenyör! Monsenyör!"
Uşak onu kapıdan uzaklaştırmıştı, araba canlı bir tırısa geçmişti, seyisler hızı artırmıştı, o çok geride kalmıştı ve Monsenyör, yine Kaderler tarafından eşlik edilerek, kendisiyle şatosu arasında kalan bir iki fersahı hızla azaltıyordu.
Yaz gecesinin tatlı kokuları her yanında yükseldi ve yükseldi, yağmurun düşmesi gibi tarafsızca, çeşmenin yanında uzak olmayan tozlu, paçavralı ve emekten yıpranmış grubun üzerine; yol tamircisi, onsuz hiçbir şey olmadığı mavi şapkasının yardımıyla, dayanabildiği kadar uzun süre hayalet gibi adamını anlattı. Yavaş yavaş, daha fazla dayanamadıkça, birer birer ayrıldılar ve küçük pencerelerde ışıklar parladı; bu ışıklar, pencereler karardıkça ve daha çok yıldız çıktıkça, sönmek yerine gökyüzüne fırlamış gibi görünüyordu.
Büyük yüksek çatılı bir evin ve birçok sarkan ağacın gölgesi, o zamana kadar Mösyö Marki'nin üzerindeydi; ve arabası durduğunda gölge bir meşalenin ışığıyla değiştirildi ve şatosunun büyük kapısı ona açıldı.
"İngiltere'den beklediğim Mösyö Charles; geldi mi?"
"Monsenyör, henüz gelmedi."
