On Üçüncü Bölüm
Şehirdeki Monsenyör
Sarayda büyük güç sahiplerinden biri olan Monsenyör, Paris'teki büyük konağında iki haftada bir resepsiyonunu düzenliyordu. Monsenyör iç odasındaydı, kutsal yerlerin en kutsalında, dışarıdaki oda dizisindeki tapınıcı kalabalığın Kutsal Yerler'in En Kutsalı'nda. Monsenyör çikolatasını içmek üzereydi. Monsenyör pek çok şeyi kolayca yutabiliyordu ve bazı somurtkan zihinler tarafından Fransa'yı oldukça hızlı bir şekilde yuttuğu varsayılıyordu; ama sabah çikolatası, Aşçı'nın yanı sıra dört güçlü adamın yardımı olmadan Monsenyör'ün boğazına giremezdi.
Evet. Hepsi muhteşem süslemelerle parlayan dört adam, ve bunların başı cebinde iki altın saatten azıyla var olamayan, Monsenyör'ün belirlediği asil ve saf modayı taklit eden, mutlu çikolatayı Monsenyör'ün dudaklarına taşımak için dört adam gerekiyordu. Bir uşak çikolata kabını kutsal huzura taşıdı; ikincisi, bu işlev için taşıdığı küçük aletle çikolatayı köpürttü ve karıştırdı; üçüncüsü, ayrıcalıklı peçeteyi sundu; dördüncüsü (iki altın saatli olan), çikolatayı döktü. Monsenyör'ün bu hizmetlilerden birinden vazgeçip hayranlık dolu Göklerin altında yüksek mevkiini koruması imkânsızdı. Çikolatasına sadece üç adamla aşağılık bir şekilde hizmet edilseydi armalarında derin bir leke olurdu; ikisiyle ölmek zorunda kalırdı.
Monsenyör dün gece küçük bir yemeğe çıkmıştı, Komedi ve Büyük Opera büyüleyici bir şekilde temsil edilmişti. Monsenyör çoğu gece, büyüleyici bir toplulukla küçük bir yemeğe çıkıyordu. Monsenyör o kadar kibar ve o kadar etkilenebilirdi ki, Komedi ve Büyük Opera, devlet işleri ve devlet sırları gibi sıkıcı konularda, tüm Fransa'nın ihtiyaçlarından çok daha fazla etkiye sahipti onun üzerinde. Fransa için mutlu bir durum, benzer şekilde kayırılan tüm ülkeler için her zaman olduğu gibi! - her zaman İngiltere için de öyleydi (örnek olarak), onu satan neşeli Stuart'ın özlemle anılan günlerinde.
Monsenyör'ün genel kamu işleri hakkında gerçekten asil bir fikri vardı, o da her şeyin kendi yolunda gitmesine izin vermekti; özel kamu işleri hakkında ise, Monsenyör'ün diğer gerçekten asil fikri, her şeyin onun yolunda gitmesi gerektiğiydi - kendi gücüne ve cebine yönelmesi. Zevkleri hakkında, genel ve özel, Monsenyör'ün diğer gerçekten asil fikri, dünyanın onlar için yaratıldığıydı. Tarikatının metni (orijinalinden yalnızca bir zamir değişikliğiyle, ki bu çok değil) şöyle diyordu: "Yeryüzü ve onun doluluğu benimdir, Monsenyör buyurur."
Yine de Monsenyör yavaş yavaş kaba sıkıntıların hem özel hem kamu işlerine sızdığını fark etmişti; ve her iki sınıf iş için de zorunlu olarak bir Çiftçi-General ile ittifak kurmuştu. Kamu maliyesi için, çünkü Monsenyör bunlardan hiçbir şey çıkaramıyordu, ve dolayısıyla yapabilecek birine bırakmak zorundaydı; özel maliye için, çünkü Çiftçi-Generaller zengindi ve Monsenyör, nesiller boyu süren büyük lüks ve harcamadan sonra, fakirleşiyordu. Bu nedenle Monsenyör kız kardeşini bir manastırdan almıştı, yaklaşan peçeyi savuşturmak için hâlâ vakit varken, giyebileceği en ucuz giysi, ve onu ailesi bakımından fakir olan çok zengin bir Çiftçi-General'e ödül olarak vermişti. Tepesinde altın bir elma olan uygun bir baston taşıyan bu Çiftçi-General, şimdi dış odalardaki topluluk arasındaydı, insanlık tarafından önünde çok secde ediliyordu - her zaman Monsenyör'ün kanından üstün insanlık hariç, ki onun karısı da dahil, ona en büyük küçümsemeyle bakıyorlardı.
Görkemli bir adamdı Çiftçi-General. Otuz at ahırlarında duruyordu, yirmi dört erkek hizmetçi salonlarında oturuyordu, altı kadın hizmetçi karısına bakıyordu. Yağmalayıp talan etmekten başka bir şey yapmıyormuş gibi davranan biri olarak, Çiftçi-General - evlilik ilişkileri toplumsal ahlaka ne kadar katkıda bulunursa bulunsun - en azından o gün Monsenyör'ün konağına katılan kişilikler arasında en büyük gerçeklikti.
Çünkü odalar, bakılacak güzel bir sahne ve zamanın zevk ve becerisinin başarabileceği her türlü dekorasyon aracıyla süslenmiş olsalar da, gerçekte sağlam bir iş değildi; başka yerlerdeki (ve o kadar da uzak değil, Notre Dame'ın gözetleme kuleleri neredeyse her iki uçtan da eşit uzaklıkta, ikisini de görebilecek kadar) paçavralar ve gecelik takkeleri içindeki korkuluklara herhangi bir atıfla düşünülürse, son derece rahatsız edici bir iş olurdu - eğer bu Monsenyör'ün evinde birinin işi olabilseydi. Askeri bilgiden yoksun askeri subaylar; gemi fikri olmayan deniz subayları; iş kavramı olmayan sivil memurlar; en kötü dünya dünyasından pirinç kilise adamları, şehvetli gözler, gevşek diller ve daha gevşek hayatlarla; hepsi kendi meslekleri için tamamen uygunsuz, hepsi onlara ait olduklarını iddia ederek korkunç bir şekilde yalan söyleyen, ama hepsi yakın veya uzaktan Monsenyör'ün tarikatından ve bu nedenle herhangi bir şey elde edilecek her kamu görevine itilen; bunlar düzinelerle sayılabilirdi. Monsenyör veya Devletle doğrudan bağlantısı olmayan, ama herhangi bir gerçek şeyle veya herhangi bir gerçek dünyevi amaca doğru düz bir yolda seyahat ederek geçen hayatlarla eşit derecede bağlantısız insanlar da daha az bol değildi. Hiç var olmamış hayali hastalıklar için zarif ilaçlardan büyük servetler kazanan doktorlar, Monsenyör'ün bekleme odalarında saray hastalarına gülümsedi. Devletin dokunduğu küçük kötülükler için her türlü çareyi keşfetmiş olan - tek bir günahı kökünden sökmek için ciddi bir şekilde işe koyulmak çaresi hariç - tasarımcılar, Monsenyör'ün resepsiyonunda tutabildikleri her kulağa dikkat dağıtıcı gevezeliklerini döktüler. Kelimelerle dünyayı yeniden şekillendiren ve göklere tırmanmak için Babil'in kağıt kulelerini yapan inançsız Filozoflar, bu harika toplantıda metallerin dönüşümüne göz diken inançsız Kimyagerlerle konuştu. O dikkat çekici zamanda - ve o zamandan beri - her doğal insan ilgi konusuna kayıtsızlığın meyvelerinden tanınacak en ince yetiştirmenin mükemmel beyefendileri, Monsenyör'ün konağında en örnek yorgunluk halindeydi. Bu çeşitli ünlülerin Paris'in güzel dünyasında arkalarında bıraktıkları evler öyleydi ki, Monsenyör'ün toplanmış bağlıları arasındaki - kibar topluluğun iyi bir yarısını oluşturan - casuslar, o kürenin melekleri arasında tavır ve görünüşünde Ana olduğunu kabul eden tek bir eş bulmakta zorlanırlardı. Gerçekten de, bu dünyaya zahmetli bir yaratık getirmenin salt eylemi dışında - ki bu anne adının gerçekleşmesine pek katkıda bulunmaz - modada böyle bir şey bilinmiyordu. Köylü kadınlar modaya aykırı bebekleri yakın tuttular ve onları büyüttüler, ve altmışında büyüleyici nineler yirmisindeymiş gibi giyinip yemek yedi.
Gerçekdışılığın cüzamı, Monsenyör'e hizmet eden her insanı biçimsizleştirdi. En dış odada, birkaç yıldır genel olarak işlerin pek yolunda gitmediğine dair belirsiz bir kuşku duyan yarım düzine istisnai insan vardı. Onları düzeltmenin umut verici bir yolu olarak, yarım düzinenin yarısı fantastik bir Kasılmacılar mezhebinin üyeleri olmuştu ve o anda bile yerinde köpürüp, kudurmalı, bağırmalı ve kataleptik mi olmalı diye kendi kendilerine düşünüyorlardı - böylece Monsenyör'ün rehberliği için Geleceğe son derece anlaşılır bir yol işareti koyacaklardı. Bu Dervişlerin yanı sıra, "Hakikatin Merkezi" hakkında bir jargonla meseleleri düzelten başka bir mezhebe koşmuş üç kişi daha vardı: İnsanın Hakikatin Merkezi'nden çıktığını - ki bu fazla kanıt gerektirmiyordu - ama Çevreden çıkmadığını ve Çevreden uçmasının engellenmesi ve hatta Merkeze geri itilmesi gerektiğini, oruç tutarak ve ruhları görerek savunuyorlardı. Bunlar arasında, buna göre, ruhlarla çok konuşma yapıldı - ve hiçbir zaman açıkça ortaya çıkmayan bir dünya kadar iyilik yaptı.
Ama teselli şuydu ki, Monsenyör'ün büyük konağındaki tüm topluluk mükemmel giyinmişti. Kıyamet Günü'nün sadece bir giysi günü olduğu tespit edilseydi, oradaki herkes ebediyen doğru olurdu. Öyle kıvırcıklaştırma ve pudralaştırma ve saç dikme, öyle yapay olarak korunan ve onarılan narin tenler, öyle bakılacak yiğit kılıçlar ve öyle koku duyusuna narin onur, kesinlikle sonsuza dek her şeyi devam ettirecekti. En ince yetiştirmenin mükemmel beyefendileri ağır ağır hareket ederken çıngırdayan küçük sarkık süsler takıyorlardı; bu altın zincirler değerli küçük çanlar gibi çalıyordu; ve o çalma ile ipek ve brokar ve ince keten hışırtısıyla, havada Saint Antoine'ı ve onun yiyip bitiren açlığını uzaklara savuran bir çırpınış vardı.
Giysi, her şeyi yerinde tutmak için kullanılan tek yanılmaz tılsım ve büyüydü. Herkes asla bitmeyecek bir Kostüm Balosu için giyinmişti. Tuileries Sarayı'ndan, Monsenyör ve tüm Saray boyunca, Meclisler, Adalet Mahkemeleri ve tüm toplum boyunca (korkuluklar hariç), Kostüm Balosu Ortak Cellat'a kadar indi: o, büyünün gereği olarak "kıvırcık, pudralı, altın işlemeli bir palto, iskarpin ve beyaz ipek çoraplarla" görev yapmak zorundaydı. Darağacında ve çarkta - balta nadirdi - taşralardaki meslektaş Profesörler arasında episkopal mod olduğu üzere, Bay Paris, Bay Orleans ve diğerleri ona dedikleri gibi, bu zarif kıyafette başkanlık etti. Ve Rabbimizin bin yedi yüz sekseninci yılında Monsenyör'ün resepsiyonundaki topluluk arasında, kıvırcık bir celladın kökünde, pudralı, altın işlemeli, iskarpinli ve beyaz ipek çoraplı bir sistemin yıldızların tükenmesini göreceğinden kim şüphe edebilirdi!
Monsenyör dört adamını yüklerinden kurtarıp çikolatasını aldıktan sonra, Kutsal Yerlerin En Kutsalı'nın kapılarının açılmasını emretti ve dışarı çıktı. Sonra ne teslimiyet, ne yaltaklanma, ne dalkavukluk, ne kölelik, ne aşağılık alçalma! Beden ve ruhla eğilmeye gelince, Cennet için hiçbir şey kalmamıştı - ki bu, Monsenyör'ün tapınıcılarının onu hiç rahatsız etmemesinin diğer nedenler arasında bir tanesi olabilirdi.
Burada bir söz vaadi, orada bir gülümseme, bir mutlu köleye bir fısıltı ve diğerine bir el sallama bestelerek, Monsenyör Hakikatin Çevresinin uzak bölgesine odalarından nazikçe geçti. Orada, Monsenyör döndü ve geri geldi, ve böylece zamanı gelince çikolata perileri tarafından kutsal yerine kapatıldı ve bir daha görülmedi.
Gösteri sona erince, havadaki çırpınma oldukça küçük bir fırtına oldu ve değerli küçük çanlar merdivenden aşağı çalarak gittiler. Tüm kalabalıktan çok geçmeden yalnızca bir kişi kaldı ve o, şapkası kolunun altında ve enfiye kutusu elinde, çıkış yolunda aynaların arasından yavaşça geçti.
"Seni adıyorum," dedi bu kişi, yolundaki son kapıda durarak ve kutsal yer yönüne dönerek, "Şeytana!"
Bununla, parmaklarından enfiyeyi, ayaklarından tozu silkelemiş gibi silkeledi ve sessizce merdivenden aşağı yürüdü.
Yaklaşık altmış yaşında, şık giyimli, tavırları kibirli ve yüzü güzel bir maske gibi bir adamdı. Şeffaf solgunlukta bir yüz; her çizgisi net olarak tanımlanmış; üzerinde tek bir sabit ifade. Aksi takdirde güzel biçimli olan burun, her deliğin tepesinde çok hafifçe kısılmıştı. O iki sıkışmada veya oyukta, yüzün gösterdiği tek küçük değişiklik vardı. Bazen renk değiştirmeye devam ettiler ve ara sıra zayıf bir atım gibi bir şeyle genişleyip daralırlardı; o zaman, tüm çehreye bir ihanet ve zulüm görünümü veriyorlardı. Dikkatle incelendiğinde, böyle bir görünüme yardım etme kapasitesi ağzın çizgisinde ve göz yuvarlıklarının çizgilerinde bulunacaktı, çok yatay ve ince olmak; yine de yüzün yarattığı etkide, yakışıklı bir yüzdü ve dikkat çekici biriydi.
Sahibi aşağı avluya indi, arabasına bindi ve gitti. Resepsiyonda pek çok kişi onunla konuşmamıştı; küçük bir alanda ayrı durmuştu ve Monsenyör tavrında daha sıcak olabilirdi. Koşullar altında, sıradan insanların atlarının önünde dağılmasını ve çoğu zaman ancak ezilmekten kurtulmasını görmek ona oldukça hoş geldi. Adamı bir düşmana saldırıyormuş gibi sürdü ve adamın öfkeli pervasızlığı efendinin yüzüne veya dudaklarına hiçbir engel getirmedi. Şikâyet bazen, o sağır şehirde ve dilsiz çağda bile, kaldırımsız dar sokaklarda, sert aristokrat sert sürme geleneğinin sıradan insanları barbar bir şekilde tehlikeye attığı ve sakatladığı kendini duyurmuştu. Ama bunu ikinci kez düşünecek kadar umursayan azdı ve bu meselede, tüm diğerlerinde olduğu gibi, sıradan zavallılar zorluklarından ellerinden geldiğince kurtulmaya bırakıldı.
Vahşi bir takırtı ve şangırtıyla ve bu günlerde anlaşılması kolay olmayan insanlık dışı bir düşüncesizlik terkiyle, araba sokaklardan geçti ve köşeleri döndü, önünde kadınlar çığlık atarak, erkekler birbirlerine ve çocuklara sarılarak yoldan çekildi. Sonunda, bir köşede bir çeşmenin yanında savrulan, tekerleklerinden biri mide bulandırıcı küçük bir sarsıntıyla geldi ve birçok sesten yüksek bir çığlık koptu ve atlar şaha kalktı ve çırpındı.
İkinci rahatsızlık olmasaydı, araba muhtemelen durmazdı; arabaların sık sık devam edip yaralılarını arkalarında bıraktıkları biliniyordu, neden olmasındı? Ama korkmuş uşak aceleyle inmişti ve atların dizginlerinde yirmi el vardı.
"Ne oldu?" dedi Mösyö, sakin bir şekilde dışarı bakarak.
Gecelik takkeli uzun bir adam, atların ayakları arasından bir bohça kapmış, çeşmenin kaidesine koymuş ve çamur ve ıslaklık içinde, onun üzerinde vahşi bir hayvan gibi uluyordu.
"Affedersiniz, Mösyö Marki!" dedi paçavralı ve itaatkâr bir adam, "bu bir çocuk."
"Neden o iğrenç gürültüyü yapıyor? Bu onun çocuğu mu?"
"Affedin, Mösyö Marki - ne yazık - evet."
Çeşme biraz uzaktaydı; çünkü sokak, olduğu yerde, on iki metrekarelik bir alana açılıyordu. Uzun adam aniden yerden kalktı ve arabaya doğru koşarken, Mösyö Marki bir an için elini kılıç kabzasına götürdü.
"Öldürüldü!" diye haykırdı adam, vahşi bir umutsuzlukla, iki kolunu boyunca başının üzerine uzatarak ve ona bakarak. "Öldü!"
İnsanlar etrafında toplandı ve Mösyö Marki'ye baktı. Ona bakan birçok gözün ortaya koyduğu hiçbir şey yoktu - uyanıklık ve heves dışında; görünür bir tehdit veya öfke yoktu. İnsanlar da hiçbir şey söylemedi; ilk çığlıktan sonra sessizleşmişlerdi ve öyle kaldılar. Konuşan itaatkâr adamın sesi, aşırı itaatinde düz ve cansızdı. Mösyö Marki gözlerini hepsinin üzerinde gezdirdi, sanki deliklerinden çıkmış fareler gibi.
Cüzdanını çıkardı.
"Bana olağanüstü geliyor," dedi, "kendinize ve çocuklarınıza bakamıyorsunuz. Biriniz ya da diğeriniz hep yolda. Atlarıma ne zarar verdiğinizi nasıl bileyim. Bakın! Bunu ona verin."
Uşağın alması için bir altın para fırlattı ve o düşerken bakmak için tüm başlar öne eğildi, tüm gözler aşağı baktı. Uzun adam en dünyevi olmayan bir çığlıkla tekrar bağırdı, "Öldü!"
Diğerlerinin yol verdiği başka bir adamın çabuk gelişi onu durdurdu. Onu görünce, sefil yaratık omzuna düştü, ağlayarak ve çeşmeyi işaret ederek, orada bazı kadınlar hareketsiz bohçanın üzerine eğilmiş ve etrafında yavaşça hareket ediyordu. Onlar da erkekler kadar sessizdi.
"Biliyorum her şeyi, biliyorum her şeyi," dedi son gelen. "Cesur bir adam ol, Gaspard'ım! Zavallı küçük oyuncağın böyle ölmesi yaşamasından daha iyi. Acı çekmeden bir anda öldü. Bir saat boyunca bu kadar mutlu yaşayabilir miydi?"
"Sen bir filozofsun, oradaki," dedi Marki gülümseyerek. "Sana ne diyorlar?"
"Bana Defarge diyorlar."
"Ne ticaretisin?"
"Mösyö Marki, şarap satıcısı."
"Şunu al, filozof ve şarap satıcısı," dedi Marki, ona başka bir altın para fırlatarak, "ve istediğin gibi harca. Oradaki atlar; iyi mi?"
Topluluğa ikinci kez bakmaya tenezzül etmeden, Mösyö Marki koltuğunda arkasına yaslandı ve tam da kazara bir sıradan şey kırmış, ödemiş ve ödeyebilecek bir beyefendi havasıyla götürülmek üzereydi; rahatlığı aniden arabasına uçup döşemesinde çınlayan bir parayla bozuldu.
"Dur!" dedi Mösyö Marki. "Atları durdur! Kim attı onu?"
Şarap satıcısı Defarge'ın bir an önce durduğu yere baktı; ama sefil baba o noktada kaldırımda yüzüstü yatıyordu ve yanında duran figür örgü ören koyu tenli, tombul bir kadının figürüydü.
"Sizi köpekler!" dedi Marki, ama yumuşak bir şekilde ve değişmemiş bir yüzle, burnundaki noktalar hariç: "isteyerek herhangi birinizi çiğnerdim ve sizi yeryüzünden yok ederdim. Hangi alçağın arabaya attığını bilseydim ve o haydut ona yeterince yakın olsaydı, tekerleklerin altında ezilirdi."
Durumları o kadar sindirilmişti ve böyle bir adamın onlara hukuk içinde ve ötesinde neler yapabileceği deneyimleri o kadar uzun ve sertti ki, bir ses, bir el, hatta bir göz bile kalkmadı. Erkekler arasında hiçbiri. Ama örgü ören kadın sabit bir şekilde yukarı baktı ve Marki'nin yüzüne baktı. Onun onuruna onu fark etmek düşmezdi; küçümseyen gözleri onun ve diğer tüm farelerin üzerinden geçti; ve koltuğunda tekrar arkasına yaslandı ve "Devam!" emrini verdi.
Götürüldü ve diğer arabalar hızla ardı ardına geldi; Bakan, Devlet-Tasarımcısı, Çiftçi-General, Doktor, Avukat, Kilise Adamı, Büyük Opera, Komedi, tüm Kostüm Balosu parlak sürekli bir akış halinde geldi. Fareler deliklerinden izlemeye çıkmıştı ve saatlerce izledi; askerler ve polisler sık sık aralarından ve gösterinin arasından geçerek, arkasında büzüldükleri ve arasından gözetledikleri bir bariyer oluşturdu. Baba çoktan bohçasını alıp onunla uzaklaşmıştı, çeşmenin kaidesinde yatarken bohçaya bakan kadınlar orada oturmuş suyun akışını ve Kostüm Balosu'nun dönüşünü izliyordu - göze çarpan, örgü ören kadın, Kaderin kararlılığıyla hâlâ örüyordu. Çeşmenin suyu aktı, hızlı nehir aktı, gün akşama aktı, şehirde bu kadar çok hayat kurala göre ölüme aktı, zaman ve gelgit kimseyi beklemedi, fareler karanlık deliklerinde tekrar birbirine sokularak uyudu, Kostüm Balosu akşam yemeğinde aydınlatıldı, her şey kendi yolunda gitti.
