Dönüşüm 1. Cild
Franz Kafka
Gregor Samsa bir sabah huzursuz rüyalardan uyanıp kendini yatağında devasa bir böceğe dönüşmüş olarak buldu. Sanki zırhla kaplanmış gibi sert sırtı üstünde yatıyordu ve başını biraz kaldırdığında, üstte katı kavisli bölümlere ayrılmış kahverengi kubbe gibi karnını görebildi; yorgan bunun üzerinde güçlükle durabiliyordu ve neredeyse tamamen kaymak üzereydi. Gövdesinin geri kalanıyla kıyaslandığında acınacak kadar ince olan sayısız bacakları, gözlerinin önünde çaresizce dalgalanıyordu.

"Bana ne oldu?" diye düşündü. Bu bir rüya değildi. Odası, sıradan bir insan yatak odası, sadece biraz fazla küçük, dört tanıdık duvar arasında sessizce duruyordu. Masanın üstünde açılmış ve yayılmış bir kumaş numune koleksiyonu bulunuyordu -Samsa bir seyyar satıcıydı- duvarda kısa süre önce resimli bir dergiden kesip güzel yaldızlı bir çerçeveye yerleştirdiği resim asılıydı. Resimde kürkten bir şapka ve kürk bir atkı takmış, dik oturmuş, seyirciye kolunun tamamının içinde kaybolduğu kocaman bir kürk manşonu uzatan bir kadın görünüyordu! Gregor'un gözleri sonra pencereye döndü ve bulutlu gökyüzü -pencere oluğuna çarpan yağmur damlalarının sesini duyabiliyordu- onu oldukça melankolik yaptı. "Biraz daha uyuyup tüm bu saçmalıkları unutsam mı?" diye düşündü, ama bu mümkün değildi, çünkü sağ tarafı üstünde uyumaya alışmıştı ve şimdiki durumunda kendini döndüremiyordu. Ne kadar şiddetli bir şekilde kendini sağ tarafa zorlarsa zorlasın, hep sırt üstü yuvarlanıyordu. En az yüz kez denedi, bacaklarının çırpınışını görmemek için gözlerini kapattı ve ancak yanında daha önce hiç hissetmediği hafif ve donuk bir ağrı hissetmeye başladığında vazgeçti.

Ah Tanrım, diye düşündü, ne yorucu bir iş seçtim! Gün be gün seyahat etmek. Ofisteki asıl işi yapmaktan çok daha sinir bozucu bir iş ve üstüne bir de sürekli seyahat etmenin sıkıntısı var, tren bağlantıları konusunda endişelenmek, düzensiz yataklar ve öğünler, her zaman yeni olan ve asla samimi dost haline gelmeyen rastgele tanışıklıklar. Hepsini alsın şeytan! Karnında hafif bir kaşıntı hissetti; yavaşça kendini sırtının üstünde yatağın tepesine doğru itti ki başını daha kolay kaldırabilsin; kaşınan yeri tanımladı, etrafında doğasını anlayamadığı birçok küçük beyaz noktayla çevriliydi ve bir bacağıyla dokunmaya çalıştı, ama temas soğuk bir ürperti verdiği için bacağını hemen geri çekti.

Tekrar eski pozisyonuna kaydı. Bu sabah erken kalkmak, diye düşündü, insanı oldukça aptallaştırıyor. Bir insanın uykusuna ihtiyacı var. Diğer seyyar satıcılar harem kadınları gibi yaşıyorlar. Örneğin, sabah otele aldığım siparişleri yazmak için döndüğümde, diğerleri daha yeni kahvaltıya oturuyorlar. Bunu patronumla denesem; anında kovulurdum. Yine de, bu benim için iyi bir şey olabilir, kim bilir? Ailem yüzünden elimi tutmak zorunda olmasaydım, çoktan istifa etmiştim, patronun yanına gidip ona tam olarak ne düşündüğümü söylerdim. Bu onu masasından düşürürdü! Garip bir yöntem de bu, masanın üstünde oturup çalışanlara yukarıdan bakmak, özellikle de patronun ağır işitmesinden dolayı çalışanların oldukça yakına gelmek zorunda kalması. Neyse, hala umut var; aileme olan borçlarını ödemek için yeterli parayı biriktirdiğimde -bu beş ya da altı yıl daha almalı- hiç şüphesiz yapacağım. O zaman kendimi tamamen özgür bırakacağım. Ama şimdilik kalksam iyi olur, çünkü trenim beşte kalkıyor.

Komodinin üzerinde tıklayan çalar saate baktı. Yüce Tanrım! diye düşündü. Saat altı buçuktu ve ibreler sessizce ilerliyordu, hatta yarım saati de geçmişti, yediye çeyrek kalaya doğru ilerliyordu. Çalar saat çalmamış mıydı? Yataktan bakıldığında düzgün bir şekilde dörde ayarlandığı görülüyordu; elbette çalmış olmalıydı. Evet, ama o kulak sağır edici gürültüyü sessizce uyumak mümkün müydü? Peki, sessizce uyumamıştı ama görünüşe göre o yüzden daha derin uyumuştu. Ama şimdi ne yapmalıydı? Bir sonraki tren saat yedide kalkıyordu; onu yakalamak için deliler gibi acele etmesi gerekecekti ve numuneleri henüz paketlenmemişti bile, kendini de özellikle dinç ve hareketli hissetmiyordu. Ve treni yakalasa bile patronla bir tartışmadan kaçamazdı, çünkü firmanın kapıcısı beş trenini beklemiş olacaktı ve gelmediğini çoktan bildirmişti. Kapıcı patronun bir mahlukuydu, omurgasız ve aptal. Peki ya hasta olduğunu söyleseydi? Ama bu çok nahoş olurdu ve şüpheli görünürdü, çünkü beş yıllık çalışma süresince bir kez bile hastalanmamıştı. Patron kesinlikle sağlık sigortası doktoru ile gelirdi, ailesiyle oğullarının tembelliği konusunda onları azarlardı ve tüm mazeretleri sigorta doktoruna atıfta bulunarak kısaltırdı, o da elbette tüm insanlığı mükemmel sağlıklı malinger olarak görürdü. Ve bu durumda çok da haksız mı olurdu? Gregor, böyle uzun bir uykudan sonra tamamen gereksiz olan bir uyuşukluk dışında, gerçekten oldukça iyi hissediyordu ve hatta alışılmadık derecede açtı.

Tüm bunlar aklından hızla geçerken yataktan çıkmaya karar veremeden -çalar saat tam yediye çeyrek kalayı vurmuştu- yatağının başının arkasındaki kapıya temkinli bir tıklama geldi. "Gregor," dedi bir ses -annesinin sesiydi- "yediye çeyrek kaldı. Yakalaman gereken bir tren yoktu mı?" O nazik ses! Gregor kendi sesinin ona cevap verdiğini duyduğunda şok geçirdi, kuşkusuz kendi sesiydi, doğruydu, ama arkasında bir alt ton gibi ısrarlı korkunç bir cıvıltı gıcırtısı vardı, kelimeleri ilk an açık biçimde bırakıyordu ama sonra yankılanarak etraflarında yükseliyor ve anlamlarını yok ediyordu, öyle ki insan doğru duyduğundan emin olamazdı. Gregor uzun uzun cevap vermek ve her şeyi açıklamak istedi, ama bu koşullarda kendini şöyle söylemekle sınırladı: "Evet, evet, teşekkür ederim, Anne, şimdi kalkıyorum." Aralarındaki ahşap kapı sesindeki değişikliği dışarıda fark edilmez hale getirmiş olmalıydı, çünkü annesi bu ifadeyle yetindi ve sürüklenip gitti. Yine de bu kısa söz alışverişi ailenin diğer üyelerini Gregor'un hala evde olduğunun farkına varmalarını sağlamıştı, beklemedikleri gibi, ve yan kapılardan birinde babası nazikçe, ama yumruğuyla zaten vuruyordu. "Gregor, Gregor," diye seslendi, "neyin var?" Ve biraz sonra daha derin bir sesle tekrar seslendi: "Gregor! Gregor!" Diğer yan kapıda kız kardeşi düşük, yakınırcasına bir sesle şöyle diyordu: "Gregor? İyi değil misin? Bir şeye ihtiyacın var mı?" Her ikisine aynı anda cevap verdi: "Hemen hazırım," ve sözcükleri çok açık bir şekilde telaffuz edip aralarında uzun duraklamalar bırakarak sesini mümkün olduğunca normal kılmaya çalıştı. Böylece babası kahvaltısına geri döndü, ama kız kardeşi fısıldadı: "Gregor, kapıyı aç, lütfen." Ancak, kapıyı açmayı düşünmüyordu ve seyahatlerde edindiği, evde bile gece tüm kapıları kilitleme ihtiyatlı alışkanlığı için minnettardı.

Acil niyeti rahatsız edilmeden sessizce kalkmak, giysilerini giymek ve her şeyden önce kahvaltısını yemek, ve ancak o zaman başka ne yapılması gerektiğini düşünmekti, çünkü yatakta, çok iyi biliyordu, meditasyonları mantıklı bir sonuca ulaşmazdı. Yatakta sık sık küçük ağrılar ve sancılar hissettiğini hatırladı, muhtemelen garip duruşlardan kaynaklanıyordu, bu sabah yanılsamalarının yavaş yavaş kaybolmasını görmek için sabırsızlanıyordu. Sesindeki değişikliğin ciddi bir nezlenin habercisinden başka bir şey olmadığından, seyyar satıcıların kalıcı bir rahatsızlığından, en ufak bir şüphesi yoktu.

Yorganı atmak oldukça kolaydı; sadece kendini biraz şişirmesi gerekti ve yorgan kendi kendine düştü. Ama sonraki hareket zordu, özellikle de alışılmadık derecede genişti. Kendini kaldırmak için kollara ve ellere ihtiyacı olurdu; bunun yerine sadece hiç durmadan her yöne doğru sallanan ve en ufak kontrol edemediği sayısız küçük bacakları vardı. Birini bükmeye çalıştığında, ilk kendini düzelten oydu; ve sonunda istediğini yaptırmayı başardığında, diğer tüm bacaklar bu arada daha vahşi bir şekilde, yüksek derecede hoş olmayan bir ajitasyonla sallanıyordu. "Ama yatakta boşuna yatmanın ne faydası var," dedi Gregor kendi kendine.

Vücudunun alt kısmıyla yataktan çıkmayı düşündü, ama henüz görmediği ve hakkında net bir fikir edinemediği bu alt kısım hareket ettirmek için çok zor olduğunu kanıtladı; çok yavaş hareket etti; ve sonunda, neredeyse kızgınlıkla çılgın olarak, güçlerini bir araya topladı ve pervasızca kendini fırlattığında, yönü yanlış hesaplamıştı ve yatağın alt ucuna ağır bir şekilde çarptı, hissettiği batıcı ağrı ona tam olarak vücudunun bu alt kısmının şu anda muhtemelen en hassas olduğunu bildirdi.

Bu yüzden kendinin üst kısmını önce çıkarmaya çalıştı ve başını dikkatle yatağın kenarına doğru hareket ettirdi. Bu yeterince kolay oldu ve genişliğine ve kütlesine rağmen vücudunun kütlesi sonunda başının hareketini yavaş yavaş takip etti. Yine de, sonunda başını yatağın kenarından serbest bıraktığında ilerlemeye devam etmekten çok korktu, çünkü sonuçta kendini bu şekilde düşmeye bırakırsa başının yaralanmamasını sağlamak için bir mucize gerekecekti. Ve ne pahasına olursa olsun şimdi, tam şimdi bilincini kaybetmememeliydi; yatakta kalmayı tercih ederdi.

Ama aynı çabaların tekrarından sonra tekrar eski pozisyonunda uzandığında, iç çekerek ve küçük bacaklarının her zamankinden daha vahşi bir şekilde birbirine karşı mücadele ettiğini izlediğinde, eğer bu mümkünse, ve bu keyfi karmaşaya herhangi bir düzen getirmenin hiçbir yolunu görmediğinde, kendine tekrar yatakta kalmanın imkansız olduğunu ve bundan kurtulmak için en küçük umut için her şeyi riske atmanın en mantıklı yol olduğunu söyledi. Aynı zamanda bu arada kendine soğuk düşünmenin, mümkün olan en soğuk düşünmenin, umutsuz kararlılıktan çok daha iyi olduğunu hatırlatmayı unutmadı. Böyle anlarda gözlerini mümkün olduğunca keskin bir şekilde pencereye odakladı, ama ne yazık ki, dar sokağın diğer tarafını bile gizemleyen sabah sisi, ona çok az cesaret ve rahatlık getirdi. "Saat yedi oldu," diye söyledi kendine çalar saat tekrar çaldığında, "saat yedi oldu ve hala böyle kalın bir sis." Ve bir süre sessizce yattı, hafifçe nefes alarak, belki de böyle tam bir dinlenmenin tüm şeyleri gerçek ve normal durumlarına geri getirmesini umarak.

Ama sonra kendine dedi: "Yediye çeyrek kalmadan önce kesinlikle bu yataktan tamamen çıkmış olmalıyım. Her halükarda, o zamana kadar ofisten biri beni sormaya gelir, çünkü ofis yediden önce açılır." Ve kendini düzenli bir ritimle bir bütün olarak sallamaya başladı, yataktan sallanıp çıkma fikri ile. Kendini bu şekilde fırlattırırsa, düştüğünde keskin bir açıyla kaldırarak başını yaralanmadan koruyabilirdi. Sırtı sert görünüyordu ve halıya düşmekten zarar görmezdi. En büyük endişesi yapamayacağı yüksek çarpma sesiydi, ki bu muhtemelen tüm kapıların arkasında endişeye, hatta teröre neden olurdu. Yine de riski almalıydı.

Yataktan yarı çıktığında -yeni yöntem bir çabadan çok bir oyundu, çünkü sadece ileri geri sallanarak kendini çapraz olarak tutması gerekiyordu- ne kadar basit olacağını düşündü eğer yardım alabilseydi. İki güçlü insan -babasını ve hizmetçi kızı düşündü- yeterince fazlasıyla yeterli olurdu; sadece kollarını dışbükey sırtının altına sokmaları, onu yataktan kaldırmaları, yükleriyle eğilmeleri ve sonra kendini yere doğru çevirme konusunda yeterince sabırlı olmaları gerekirdi, orada bacaklarının uygun işlevlerini bulacakları umut edilirdi. Peki, tüm kapıların kilitli olduğu gerçeğini görmezden gelerek, gerçekten yardım için çağırmalı mıydı? Sefaletine rağmen, bu fikri düşününce bir gülümsemeyi bastıramadı.

O kadar ileri gitmişti ki kendini güçlü bir şekilde salladığında dengesini zor tutabiliyordu, ve çok yakında son karar için cesaretini toplamalıydı çünkü beş dakika sonra yediye çeyrek kala olacaktı -ön kapı zili çaldığında. "Bu ofisten biri," dedi kendi kendine, ve neredeyse katılaştı, küçük bacakları sadece daha hızlı hareket etti. Bir an her şey sessiz kaldı. "Kapıyı açmayacaklar," dedi Gregor kendi kendine, mantıksız bir umut yakalayarak. Ama sonra elbette hizmetçi kız her zamanki gibi ağır adımlarla kapıya gitti ve açtı. Gregor ziyaretçinin ilk günaydınını duymaya ihtiyaç duydu hemen kim olduğunu anlamak için -başkâtip kendisiydi. Ne kader, en küçük ihmalin hemen en ciddi şüpheye yol açtığı bir firma için çalışmaya mahkum olmak! Bütün çalışanlar toplu olarak dolandırıcılardan başka bir şey değil miydi, aralarında sadece bir tek sadık adanmış adam yok muydu, sabahın bir saatini bile firmanın zamanını harcamış olması halinde vicdanı tarafından öyle işkence edilen ve gerçekten yatağından çıkamayacak kadar aklını kaçıran biri? Gerçekten bir çırak göndermek yeterli olmazdı mıydı -eğer herhangi bir soruşturma gerekliyse- başkâtibin kendisinin gelmesi ve böylece tüm masum aileye bu şüpheli durumun kendinden daha az işlerde versed olmayan biri tarafından soruşturulamayacağını göstermesi gerekli miydi? Ve bu düşüncelerin neden olduğu ajitasyon yoluyla herhangi bir irade eylemi yerine Gregor kendini tüm gücüyle yataktan fırlattı. Yüksek bir gümbürtü vardı, ama gerçekten bir çarpma değildi. Düşüşü bir dereceye kadar halı tarafından kırılmıştı, sırtı da düşündüğünden daha az katıydı, ve bu yüzden sadece donuk bir gümbürtü vardı, çok çarpıcı değil. Sadece başını yeterince dikkatli kaldırmamıştı ve çarpmıştı; acı ve tahriş içinde halı üzerinde onu döndürdü ve ovdu.

"Orada bir şey düştü," dedi başkâtip soldaki odada. Gregor bugün kendisine olanın bir gün başkâtibe de olabileceğini kendine varsaymaya çalıştı; gerçekten bunun mümkün olduğu inkar edilemezdi. Ama bu varsayıma kaba bir cevap gibi başkâtip yan odada birkaç kararlı adım attı ve rugan çizmeleri gıcırdadı. Sağdaki odadan kız kardeşi durumu bilgilendirmek için fısıldıyordu: "Gregor, başkâtip burada." "Biliyorum," diye mırıldandı Gregor kendi kendine; ama sesini kız kardeşinin duyabileceği kadar yüksek yapmaya cesaret edemedi.

"Gregor," dedi şimdi babası soldaki odadan, "başkâtip geldi ve neden erken treni kaçırdığını bilmek istiyor. Ona ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz. Ayrıca, seninle şahsen konuşmak istiyor. O yüzden kapıyı aç, lütfen. Odanın düzensizliğini affetmek için yeterince iyi olacaktır." "Günaydın, Bay Samsa," başkâtip bu arada dostça seslendi. "İyi değil," dedi annesi ziyaretçiye, babası hala kapıdan konuşurken, "iyi değil, efendim, inanın bana. Başka ne onu bir treni kaçırtır! Çocuk işinden başka hiçbir şey düşünmez. Akşamları asla dışarı çıkmaması neredeyse beni kızdırıyor; son sekiz gündür burada ve her akşam evde kaldı. Sadece orada sessizce masada oturuyor gazete okuyor ya da tren tarifelerine bakıyor. Tek eğlencesi marangozluk yapmak. Örneğin, iki ya da üç akşam küçük bir resim çerçevesi kesmeye harcadı; ne kadar güzel olduğunu görseydiniz şaşırırdınız; Gregor kapıyı açtığında bir dakika içinde göreceksiniz. Geldiğinize sevindim, efendim; kapının kilidini kendi başımıza açtıramazdık; çok inatçı; ve eminim iyi değil, bu sabah öyle olmadığını söylemesine rağmen." "Hemen geliyorum," dedi Gregor yavaş ve dikkatli bir şekilde, konuşmanın bir kelimesini kaçırmamak korkusuyla bir santim bile hareket etmeden. "Başka bir açıklama düşünemiyorum, hanımefendi," dedi başkâtip, "umarım ciddi bir şey değildir. Öte yandan söylemeliyim ki biz iş adamları -ne yazık ki veya ne mutlu ki- çok sık herhangi bir hafif rahatsızlığı görmezden gelmek zorundayız, çünkü işe dikkat edilmelidir." "Peki, başkâtip şimdi içeri girebilir mi?" diye sordu Gregor'un babası sabırsızca, tekrar kapıya vurarak. "Hayır," dedi Gregor. Soldaki odada bu reddin ardından ağrılı bir sessizlik oldu, sağdaki odada kız kardeşi hıçkırmaya başladı.

Kız kardeşi neden diğerlerine katılmadı? Muhtemelen yeni yataktan çıkmıştı ve henüz giysilerini giymeye başlamamıştı. Peki neden ağlıyordu? Çünkü kalkmayacak ve başkâtibi içeri almayacaktı, çünkü işini kaybetme tehlikesi altındaydı ve patron eski borçlar için ailesiyle tekrar uğraşmaya başlayacaktı? Ama kesinlikle bunlar şimdilik endişelenilmesi gereken şeyler değildi. Gregor hala evdeydi ve aileyi terk etmeyi hiç düşünmüyordu. O anda, doğru, halının üzerinde yatıyordu ve içinde bulunduğu durumu bilen hiç kimse ciddi olarak başkâtibi kabul etmesini bekleyemezdi. Ama böyle küçük bir nezaketsizlik için, daha sonra bir şekilde makul bir şekilde açıklanabilecek, Gregor hemen kovulamazdı. Ve Gregor'a göyle geliyordu ki onu şimdilik rahat bırakmak gözyaşları ve yalvarmalarla onu rahatsız etmekten çok daha mantıklı olurdu. Yine de, elbette, belirsizlikleri hepsini şaşkına çevirdi ve davranışlarını mazur gösterdi.

"Bay Samsa," başkâtip şimdi daha yüksek bir sesle seslendi, "size ne oldu? İşte buradasınız, kendinizi odanıza barikat ediyorsunuz, sadece 'evet' ve 'hayır' cevapları veriyorsunuz, ailene gereksiz bir sürü sorun çıkarıyorsunuz ve -bunu sadece geçerken söylüyorum- iş görevlerinizi inanılmaz bir şekilde ihmal ediyorsunuz. Burada ailenizin ve patronunuzun adına konuşuyorum, ve sizi çok ciddi bir şekilde bana derhal ve kesin bir açıklama yapmanız için rica ediyorum. Beni şaşırtıyorsunuz, sizi şaşırtıyorsunuz. Sizi sessiz, güvenilir bir insan sanıyordum, ve şimdi bir anda kendinizden rezilce bir sergileme yapmaya niyetlenmiş görünüyorsunuz. Patron bu sabah erken saatlerde kaybolmanız için olası bir açıklama ima etti -son zamanlarda size emanet edilen nakit ödemelerle ilgili olarak- ama ben neredeyse onur sözümü verdim ki bu olamaz. Ama şimdi inanılmaz derecede inatçı olduğunuzu görünce, artık hiç tarafınızı tutma arzum kalmadı. Ve firmadaki pozisyonunuz o kadar sağlam değil. Bunu size özel olarak söylemek niyetiyle geldim, ama zamanımı bu kadar gereksiz bir şekilde harcadığınıza göre ailenizin de duymaması için bir neden göremiyorum. Bir süredir işiniz en tatmin edici olmaktan uzak; bu yıl içinde bir iş patlaması sezonu değil, elbette, bunu kabul ediyoruz, ama hiç iş yapılmayan bir sezon, bu mevcut değil, Bay Samsa, mevcut olmamalı."

"Ama, efendim," diye bağırdı Gregor, kendinden geçmiş ve ajitasyonu içinde her şeyi unutarak, "kapıyı hemen bu dakika açacağım. Hafif bir hastalık, bir baş dönmesi atağı, beni kalkmaktan alıkoydu. Hala yatakta yatıyorum. Ama tekrar kendimi iyi hissediyorum. Yataktan kalkıyorum. Bana bir ya da iki dakika daha zaman verin! Düşündüğüm kadar iyi değilmişim. Ama gerçekten iyiyim. Böyle bir şey birini nasıl aniden vurabilir! Daha dün gece oldukça iyiydim ailem size söyleyebilir, ya da daha doğrusu hafif bir önsezim vardı. Bunun bir işaretini göstermiş olmalıyım. Neden ofiste bildirmedim! Ama insan her zaman bir rahatsızlığın evde kalmadan aşılabileceğini düşünüyor. Ah efendim, ailemi bağışlayın! Şimdi beni suçladığınız tüm şeyler temelsizdır; hiç kimse bana bunlar hakkında bir kelime söylemedi. Belki gönderdiğim son siparişlere bakmadınız. Her neyse, hala sekiz trenini yakalayabilirim, birkaç saatlik dinlenmemle çok daha iyiyim. Sizi burada alıkoymayayım, efendim; çok yakında işe gideceğim, ve patrona söylemek ve beni ona affettirmek için yeterince iyi olun!"

Ve tüm bunlar düzensiz bir şekilde dışarı döküldüğünde ve Gregor ne dediğini zar zor bildiğinde, belki de yataktaki pratik sayesinde, komidine oldukça kolayca ulaşmıştı ve şimdi onun yardımıyla kendini dikey kaldırmaya çalışıyordu. Gerçekten kapıyı açmayı, gerçekten kendini göstermeyi ve başkâtiple konuşmayı amaçlıyordu; tüm ısrarlarından sonra, onu görünce diğerlerinin ne söyleyeceğini bulmak için istekliydi. Eğer dehşete düşerlerse o zaman sorumluluk artık onun değildi ve sessiz kalabilirdi. Ama sakin karşılarlarsa, o zaman da üzülmesi için bir neden yoktu ve gerçekten acele ederse sekiz trenine yetişebilirdi. İlk başta komidinin parlak yüzeyinden birkaç kez kaydı, ama sonunda son bir çaba ile dikildi; artık vücudunun alt kısmındaki acılara aldırış etmedi, ne kadar acıtırlarsa acıtsınlar. Sonra kendini yakındaki bir sandalyenin arkasına düşmeye bıraktı ve küçük bacaklarıyla kenarlarına tutundu. Bu onu tekrar kontrol altına getirdi ve konuşmayı bıraktı, çünkü şimdi başkâtibin söylediklerini dinleyebilirdi.

"Bir kelimesini anladınız mı?" diye soruyordu başkâtip; "bizi kesinlikle aptal yerine koymaya çalışamaz?" "Ah canım," diye ağladı annesi gözyaşları içinde, "belki çok hasta ve biz ona eziyet ediyoruz. Grete! Grete!" diye seslendi sonra. "Evet Anne?" diye seslendi kız kardeşi diğer taraftan. Gregor'un odasının karşısından birbirlerine sesleniyorlardı. "Bu dakika doktor için gitmelisin. Gregor hasta. Çabuk doktor için git. Nasıl konuştuğunu duydun mu?" "Bu insan sesi değildi," dedi başkâtip annenin keskinliğinin yanında belirgin şekilde alçak bir sesle. "Anna! Anna!" babası salonu geçerek mutfağa sesleniyordu, ellerini çırparak, "hemen bir çilingir çağırın!" Ve iki kız çoktan salondan koşarak geçiyorlardı eteklerin bir hışırtısıyla -kız kardeşi nasıl bu kadar çabuk giyinmişti?- ve ön kapıyı çekip açıyorlardı. Kapının tekrar kapandığının sesi yoktu; büyük bir felaket olan evlerde olduğu gibi açık bırakmış olmalıydılar.

Ama Gregor şimdi çok daha sakindi. Söylediği kelimeler artık anlaşılır değildi, görünüşe göre, ona yeterince açık görünmelerine rağmen, hatta öncekinden daha açık, belki de kulağı onların sesine alışmış olduğu için. Yine de her halükarda artık insanlar onun bir şeylerinin ters gittiğine inanıyordu ve ona yardıma hazırdılar. Bu ilk önlemlerin alındığı olumlu kesinlik onu rahatlattı. Kendini tekrar insan çemberi içine çekilmiş hissetti ve hem doktordan hem de çilingirden, aralarını kesin olarak ayırt etmeden, büyük ve dikkate değer sonuçlar umuyordu. Şimdi yaklaşan kararlayıcı konuşma için sesini mümkün olduğunca açık hale getirmek için biraz öksürdü, elbette mümkün olduğunca sessizce, çünkü bu ses bile bir insan öksürüğü gibi gelmeyebilirdi yargılayabildiği kadarıyla. Yan odada bu arada tam bir sessizlik vardı. Belki ailesi başkâtiple masada oturuyordu, fısıldaşarak, belki hepsi kapıya yaslanmış dinliyorlardı.

Gregor sandalyeyi yavaşça kapıya doğru itti, sonra onu bıraktı, destek için kapıya tutundu -küçük bacaklarının ucundaki tabanlar biraz yapışkandı- ve çabalarından sonra bir an ona yaslandı. Sonra kilitteki anahtarı ağzıyla çevirmeye başladı. Ne yazık ki, gerçek bir dişi yoktu gibi görünüyordu -anahtarı neyle kavrayabilirdi?- ama öte yandan çeneleri kesinlikle çok güçlüydü; onların yardımıyla anahtarı harekete geçirmeyi başardı, hiç kuşkusuz onları bir yerde zarar verdiğini, çünkü ağzından kahverengi bir sıvı çıktı, anahtar üzerinde aktı ve yere damladı. "Sadece dinleyin," dedi başkâtip yan odada; "anahtarı çeviriyor." Bu Gregor için büyük bir cesaret oldu; ama hepsi ona cesaret bağırmalıydı, babası ve annesi de: "Devam, Gregor," diye bağırmalıydılar, "devam et, o anahtara tutun!" Ve hepsinin çabalarını yoğun bir şekilde takip ettiklerine inanarak, çenesini tüm gücüyle pervasızca anahtara sıkıştırdı. Anahtarın çevrilmesi ilerledikçe kilidin etrafında döndü, şimdi sadece ağzıyla tutunarak, gerektiği gibi, anahtarı iterek, ya da vücudunun tüm ağırlığıyla tekrar çekerek. Sonunda teslim olan kilidin daha yüksek tıklaması kelimenin tam anlamıyla Gregor'u canlandırdı. Derin bir nefesle rahatlayarak kendi kendine dedi: "O halde çilingire ihtiyacım yoktu," ve geniş açmak için başını kolu üzerine koydu.

Kapıyı kendine doğru çekmesi gerektiğinden, gerçekten geniş açıldığında hala görünmezdi. Çift kapının yakın yarısının etrafında kendini yavaşça kıvrılmalıydı, ve eşikte sırtının üstüne düz düşmemek için çok dikkatli yapmalıydı. Başka bir şey gözlemleyecek zamanı olmadan bu zor manevrayı hala yürütürken, başkâtibin yüksek bir "Oh!" dediğini duydu -rüzgar gibi geldi- ve şimdi adamı görebiliyordu, kapıya en yakın durduğu gibi, bir elini açık ağzının önüne vuruyordu ve görünmez bir düzenli baskıyla sürüklenmiş gibi yavaşça geri çekiliyordu. Annesi -başkâtip orada olmasına rağmen saçı hala açık ve her yöne dikiliyor- önce ellerini kenetledi ve babasına baktı, sonra Gregor'a doğru iki adım attı ve yayılmış eteklerinin arasında yere düştü, yüzü göğsünde tamamen gizli. Babası sert bir ifadeyle yumruğunu kavradı sanki Gregor'u odasına geri vurmak istiyormuş gibi, sonra belirsizce oturma odasının etrafına baktı, gözlerini elleriyle kapattı ve göğsü heyecandan titreyene kadar ağladı.

Gregor şimdi oturma odasına gitmedi, ama sıkıca kapalı kanadın içine yaslandı, böylece sadece vücudunun yarısı görünüyordu ve başı diğerlerine bakmak için yana eğilmişti. Bu arada ışık güçlenmişti; sokağın diğer tarafında son­suz uzun, koyu gri binanın bir bölümünü -bir hastaaneydi- düzenli pencereleriyle keskin bir şekilde görebiliyordu; yağmur hala yağıyordu, ama sadece büyük tek tek ayırt edilebilir ve kelimenin tam anlamıyla tek tek sıçrayan damlalar halinde. Kahvaltı takımları masada bolca diziliydi, çünkü kahvaltı Gregor'un babası için günün en önemli öğünüydü, saatlerce çeşitli gazeteler üzerinde uzatıyordu. Tam Gregor'un karşısında duvarda askeri hizmette kendisinin bir fotoğrafı asılıydı, bir teğmen olarak, eli kılıcın üstünde, kaygısız bir gülümsemeyle yüzünde, üniformasına ve askeri duruşuna saygı gösterilmesini davet ediyordu. Salona açılan kapı açıktı ve ön kapının da açık durduğu görülebiliyordu, sahanlığı ve aşağı inen merdivenlerin başlangıcını gösteriyordu.

"Peki," dedi Gregor, mükemmel bir şekilde bilerek ki sakinliğini koruyan tek kişinin o olduğunu, "hemen giysilerimi giyeceğim, numunelerimi toplayıp yola çıkacağım. Sadece gitmeme izin verecek misiniz? Görüyorsunuz, efendim, inatçı değilim ve çalışmaya istekliyim; seyahat zor bir hayat, ama onsuz yaşayamam. Nereye gidiyorsunuz, efendim? Ofise mi? Evet mi? Tüm bunun doğru bir açıklamasını yapacak mısınız? Geçici olarak iş göremez olabilir, ama bu tam önceki hizmetleri hatırlamanın ve daha sonra, yetersizlik aşıldığında, kesinlikle daha fazla sanayi ve konsantrasyonla çalışacağını aklında tutma anıdır. Patrona sadakatle bağlıyım, bunu çok iyi biliyorsunuz. Ayrıca, aileme ve kız kardeşime bakmak zorundayım. Büyük zorluklardayım, ama tekrar onlardan kurtulacağım. İşleri benim için olduklarından daha kötü yapmayın. Firmada benim için ayağa kalkın. Seyyar satıcılar orada popüler değil, biliyorum. İnsanlar çuvallar dolusu para kazandıklarını ve sadece iyi vakit geçirdiklerini düşünüyorlar. Bu revizyonu gerektiren özel bir neden yok. Ama siz, efendim, personelin geri kalanından daha kapsamlı bir işler görünümüne sahipsiniz, evet, size güvenle söyleyeyim, patronun kendisinden daha kapsamlı bir görüşe sahipsiniz, ki sahibi olarak, yargısı kolayca çalışanlarından birine karşı etkilenebiliyor. Ve yılın neredeyse tamamında ofiste görülmeyen seyyar satıcının çok kolay bir şekilde dedikodu ve talihsizlik ve asılsız şikayetlerin kurbanı olabileceğini çok iyi biliyorsunuz, turlarından yorgun döndüğünde hakkında çoğunlukla hiçbir şey bilmediği ve sadece o zaman kötü sonuçlarından şahsen acı çektiği, artık orijinal nedenlere kadar izleyemediği. Efendim, efendim, bana en azından bir ölçüde haklı olduğumu düşündüğünüzü göstermek için bir kelime söylemeden gitmeyin!"

Ama Gregor'un ilk sözlerinde başkâtip çoktan geri çekilmişti ve sadece bir omzunun üzerinden titreyerek açık dudaklarla ona bakıyordu. Ve Gregor konuşurken bir an bile durmadı ama Gregor'dan gözlerini ayırmadan kapıya doğru, her seferinde sadece bir santim, sanki odadan çıkmak için gizli bir talimat uyuyormuş gibi çalındı. Zaten salonday

dı ve oturma odasından son adımını çıkarışının ani hareketi ayağının tabanını yakmış olduğuna inanmanıza neden olabilirdi. Salonda bir kez sağ kolunu önüne doğru merdivene doğru uzattı, sanki orada onu kurtarmak için doğaüstü bir güç bekliyormuş gibi.

Gregor, başkâtibin hiçbir şekilde bu ruh haliyle gitmesine izin verilmemesi gerektiğini anladı, eğer firmadaki pozisyonu en yüksek derecede tehlikeye atılmayacaksa. Ailesi bunu o kadar iyi anlamadı; yıllar içinde Gregor'un bu firmada ömür boyu yerleştirildiğine kendilerini ikna etmişlerdi ve ayrıca acil sorunlarıyla o kadar meşguldüler ki tüm öngörüleri onları terk etmişti. Yine de Gregor bu öngörüye sahipti. Başkâtip alıkonulmalı, yatıştırılmalı, ikna edilmeli ve sonunda kazanılmalıydı; Gregor'un ve ailesinin tüm geleceği buna bağlıydı! Keşke kız kardeşi orada olsaydı! Zekiydi; Gregor hala sessizce sırtının üstünde yatarken ağlamaya başlamıştı. Ve kuşkusuz hanımlara çok düşkün olan başkâtip onun tarafından yönlendirilirdi; apartmanın kapısını kapatır ve salonda korkundan onu vazgeçirirdi. Ama orada değildi, ve Gregor durumu kendisi halletmeliydi. Ve hareket gücüne sahip olduğunu hala bilmediğini hatırlamadan, hatta sözlerinin tüm olasılıkla, gerçekten tüm olasılıkla, tekrar anlaşılmaz olacağını hatırlamadan bile, kanadı bıraktı, açıklıktan kendini itti, başkâtibe doğru yürümeye başladı, ki zaten gülünç bir şekilde sahanlıktaki korkuluğa iki eliyle tutunuyordu; ama hemen, bir destek ararken, sayısız bacaklarının tümü üzerine küçük bir çığlıkla düştü. Henüz düşer düşmez bu sabah ilk kez fiziksel bir rahatlık hissini yaşadı; bacaklarının altında sağlam zemin vardı; tam itaat edicilerdi, sevinçle fark ettiği gibi; hatta seçtiği herhangi bir yönde onu ileriye taşımaya çalışıyorlardı; ve tüm acılarından son bir rahatlama el altında olduğuna inanmaya eğilimliydi. Ama aynı anda kendini yerde bulunca, bastırılmış hareket etme isteğiyle sallanarak, annesinden uzak olmadan, gerçekten tam önünde, tamamen ezilmiş görünen o, bir anda ayaklarına fırladı, kolları ve parmakları açılmış, bağırdı: "Yardım et, Tanrı aşkına, yardım et!" başını aşağı eğdi sanki Gregor'u daha iyi görmek için, ama aksine mantıksızca geri çekilmeye devam etti; arkasında yüklü masanın durduğunu tamamen unutmuştu; ona çarptığında, yokluğu içinde olduğu gibi, aceleyle üzerine oturdu; ve yanındaki büyük kahve kabının devrildiğinin ve halıya bir sel halinde kahve döktüğünün tamamen farkında değildi.

"Anne, Anne," dedi Gregor alçak bir sesle, ve ona baktı. Başkâtip, o an için, aklından tamamen çıkmıştı; bunun yerine, akan kahvenin görüntüsünde çenelerini bir araya getirmekten kendini alamadı. Bu annesinin tekrar çığlık atmasına neden oldu, masadan kaçtı ve yetişmek için acele eden babasının kollarına düştü. Ama Gregor'un şimdi ailesi için zaman ayıracak hali yoktu; başkâtip zaten merdivenlerdeydi; çenesi korkuluklarda bir son bakış atıyordu. Gregor ona kesinlikle yetişmek için bir sıçrama yaptı; başkâtip amacını tahmin etmiş olmalıydı, çünkü birkaç basamak atladı ve kayboldu; hala "Öf!" diye bağırıyordu ve tüm merdivende yankılanıyordu.

Ne yazık ki, başkâtibin kaçışı şimdiye kadar nispeten sakin kalan Gregor'un babasını tamamen altüst etmiş gibiydi, çünkü adamın kendisinin arkasından koşmak yerine, ya da en azından Gregor'u takibinde engellemek yerine, başkâtibin bir sandalyenin üzerinde bıraktığı yürüme çubuğunu sağ eline, şapka ve paltoyla birlikte kaptı, sol eline masadan büyük bir gazete aldı ve ayaklarını yere vurarak ve çubuğu ve gazeteyi sallayarak Gregor'u odasına geri sürdü. Gregor'un hiçbir yalvarması işe yaramadı, gerçekten hiçbir yalvarmı bile anlaşılmadı, başını ne kadar alçakgönüllü eğerse eğsin babası yerde daha yüksek sesle basıyordu. Babasının arkasında annesi soğuk havaya rağmen bir pencereyi açmış ve çok ileriye doğru eğilmişti yüzü ellerinde. Sokaktan merdivenlere güçlü bir esinti girdi, pencere perdeleri uçtu, masadaki gazeteler hışırdadı, serseri sayfalar yerde savruldu. Acımasızca Gregor'un babası onu geriye sürdü, tıslayarak ve "Şüt!" diye bağırarak vahşi biri gibi. Ama Gregor geriye yürümede oldukça deneyimsizdi, gerçekten yavaş bir işti. Eğer dönme şansı olsaydı hemen odasına geri dönebilirdi, ama böyle bir dönüşün yavaşlığıyla babasını öfkelendirmekten korkuyordu ve her an babasının elindeki sopa arka tarafından ya da kafasına ölümcül bir darbe vurabilirdi. Sonunda, yine de, başka bir şey yapması için hiçbir şey kalmadı çünkü dehşetle geriye doğru hareket ederken bile aldığı yönü kontrol edemediğini gözlemledi; ve böylece, omzunun üzerinden her zaman babası üzerinde endişeli bir gözle, mümkün olduğunca hızlı dönmeye başladı, ki gerçekte çok yavaştı. Belki babası iyi niyetlerini fark etti, çünkü sopanın ucuyla uzaktan manevrada ona yardımcı olmaktan başka müdahale etmedi. Eğer o dayanılmaz tıslama sesini çıkarmayı durduracak olsaydı! Bu Gregor'un kafasını tamamen kaybetmesine neden oldu. Neredeyse tamamen dönmüştü ki tıslama sesi onu o kadar dağıttı ki hatta biraz yanlış yöne döndü. Ama sonunda başı şanslı bir şekilde kapının tam önüne geldiğinde, vücudunun açıklıktan geçmek için basitçe çok geniş olduğu ortaya çıktı. Babası, elbette, şimdiki ruh halinde Gregor'a yeterli yer vermek için kapının diğer yarısını açmayı düşünmekten çok uzaktı. Kafasında sadece Gregor'u mümkün olduğunca hızlı odasına geri sürme sabit fikri vardı. Gregor'un ayağa kalkıp belki kapıdan kayarak geçmek için o durumsal hazırlıkları yapmasına asla müsaade etmezdi. Belki de şimdi Gregor'u ileriye sürmek için her zamankinden daha fazla gürültü yapıyordu, sanki onu engelleyen hiçbir engel yokmuş gibi; Gregor için, her halükarda, arkasındaki gürültü artık tek bir babanın sesi gibi gelmiyordu; bu gerçekten bir şaka değildi, ve Gregor kendini -ne olursa olsun- kapıya soktu. Vücudunun bir tarafı yukarı kalktı, kapıda bir açıyla eğildi, yanı oldukça çürük olmuştu, beyaz kapıda korkunç lekeler kaldı, yakında sıkı bir şekilde sıkıştı ve, kendi başına bırakılmış, hiç hareket edemezdi, bir taraftaki bacakları havada titrek bir şekilde sıvrandı, diğer taraftakiler acılı bir şekilde yere ezildiler -babası arkadan ona güçlü bir itme verdiğinde, ki kelimenin tam anlamıyla bir kurtuluştu ve odanın içine doğru uçtu, serbestçe kanayarak. Kapı sopası ile arkasından çarpılarak kapatıldı, ve sonra sonunda sessizlik oldu.

