Dönüşüm 3. Cild
Franz Kafka
Gregor'a verilen ciddi yaralanma, onu bir aydan fazla bir süre sakat bırakan -çünkü kimse onu çıkarmaya cesaret edemediği için elma görünür bir hatırlatıcı olarak vücudunda batmış halde kaldı- babasına bile Gregor'un şimdiki talihsiz ve itici şekline rağmen ailenin bir üyesi olduğunu ve bir düşman olarak muamele görmemesi gerektiğini, tam tersine, aile görevinin tiksinmenin bastırılmasını ve sabrı, başka bir şey değil sadece sabrı gerektirdiğini hatırlatmış görünüyordu.
Ve yaralanması hareketlerini muhtemelen sonsuza dek bozmuş olsa da ve şu anda yaşlı bir sakat gibi odasını geçmek için uzun, uzun dakikalar alıyorsa -duvara tırmanmaktan artık söz edilemezdi- yine de kendi görüşüne göre akşama doğru oturma odası kapısının, daha önceden bir ya da iki saat dikkatle izlediği, her zaman açılması gerçeğiyle bu durumunun kötüleşmesi için yeterince telafi ediliyordu, böylece odasının karanlığında yatarken, aileden görünmez bir şekilde, hepsini lamba ışığındaki masada görebiliyor ve genel rızayla, tabir caizse, daha önceki gizli dinlemelerinden çok farklı olarak onların konuşmalarını dinleyebiliyordu.
Doğru, sohbetleri eski zamanlardaki canlı karakterden yoksundu, her zaman küçük otel odalarında yorgun düşüp nemli yataklara kendini attığında belirli bir özlemle hatırladığı o zamanlardan. Şimdi çoğunlukla çok sessizlerdi. Akşam yemeğinden kısa süre sonra babası koltuğunda uyuya kalırdı; annesi ve kız kardeşi birbirlerine sessiz olmaları için öğüt verirlerdi; annesi lambanın altında eğilmiş, iç çamaşırı firması için ince dikişler dikiyordu; tezgahtar olarak iş bulan kız kardeşi akşamları kendini geliştirmek umuduyla stenografi ve Fransızca öğreniyordu. Bazen babası uyanır ve sanki uyuduğunun farkında değilmiş gibi annesine derdi: "Bugün ne kadar çok dikiş yapıyorsun!" ve hemen tekrar uyuya kalırdı, bu arada iki kadın yorgun bir gülümseme takasında bulunurlardı.
Bir tür inadıyla babası üzerinde üniformasını evde bile tutma konusunda ısrar ediyordu; sabahlığı askısında işe yaramaz bir şekilde asılıydı ve tam giyinik olarak oturduğu yerde uyuyordu, sanki her an hizmete hazırmış ve burada bile amirinin emrine hazırmış gibi. Sonuç olarak, başlangıçta yeni değildi, üniforması annesinin ve kız kardeşinin onu temiz tutmak için gösterdiği sevgi dolu tüm özenlemelere rağmen kirlenmeye başladı, ve Gregor sık sık tüm akşamları her zaman yüksek bir cilalılık durumundaki altın düğmeleriyle parlayan giysinin üzerindeki birçok yağlı lekenin üzerinde bakakaldı, yaşlı adamın içinde son derece rahatsız ama yine de oldukça huzurlu bir şekilde uyuyarak oturuyordu.
Saat onu vurur vurmaz annesi nazik sözlerle babasını uyandırmaya ve ondan sonra yatağa girmesini ikna etmeye çalışırdı, çünkü orada oturarak düzgün bir uyku uyuyamazdı ve altıda göreve gitmek zorunda olduğu için en çok ona ihtiyacı olan şeydi. Ama banka habercisi olduğundan beri onu saran inatçılıkla her zaman masada daha uzun süre kalmakta ısrar ederdi, düzenli olarak tekrar uyuya kalmasına rağmen ve sonunda sadece en büyük zorlukla koltuğundan yatağına götürülebilirdi. Gregor'un annesi ve kız kardeşi nazik hatırlatmalarla ne kadar ısrar ederse etsinler, çeyrek saat boyunca yavaşça başını sallayıp gözlerini kapalı tutarak ayağa kalkmayı reddederdi. Anne kolunu çekerek kulağına sevgi sözlerini fısıldarken, kız kardeş annesine yardım etmek için derslerini bırakırdı, ama Gregor'un babası yakalanmaya yanaşmazdı. Sadece koltuğunda daha derine batardı. İki kadın onu koltuk altından kaldırıncaya kadar gözlerini açmaz ve onlara birer birer bakamazdı, genellikle şu açıklamayla: "Bu bir hayat. Bu benim yaşlılığımın huzuru ve sessizliği." Ve ikisine yaslanarak kendini zorla kaldırır, sanki kendisi için büyük bir yükmüş gibi, onların kapıya kadar götürmesine izin verir ve sonra onları uzaklaştırıp tek başına devam ederdi, bu arada anne iğne işini ve kız kardeş kalemini bırakıp ona yardım etmek için koştuklarında onları uzaklaştırıp tek başına devam ederdi.
Bu aşırı çalışan ve bitkin ailede Gregor'la mutlak gerekenden fazla ilgilenmeye kim zaman bulabilirdi? Ev halkı giderek daha da azaldı; hizmetçi kız işten çıkarıldı; başının etrafında beyaz saçlar uçuşan devasa kemikli bir gündelikçi kadın sabah ve akşam ağır işleri yapmak için geliyordu; her şey Gregor'un annesinin yanı sıra büyük dikiş yığınları tarafından yapılıyordu. Hatta annesi ve kız kardeşinin partilerde ve kutlamalarda gururla takmaya alışkın oldukları çeşitli aile süsleri satılmak zorunda kaldı, Gregor'un bir akşam hepsinin elde edilen fiyatları tartıştıklarını duymasından öğrendiği gibi. Ama en çok ağır geldikleri şey şu anki koşulları için çok büyük olan daireden ayrılamamalarıydı, çünkü Gregor'u taşımanın hiçbir yolunu düşünemiyorlardı. Yine de Gregor onun için dikkatin taşınmayı engelleyen ana zorluk olmadığını yeterince iyi görüyordu, çünkü onu üzerinde birkaç hava deliği olan uygun bir kutuda kolayca taşıyabilirlerdi; onları başka bir daireye taşınmaktan alıkoyan şey daha ziyade kendi tam umutsuzlukları ve akrabalarından ya da tanıdıklarından hiçbirine asla olmamış bir talihsizlik için seçildikleri inancıydı. Dünyanın fakir insanlardan talep ettiği her şeyi en üst düzeyde yerine getiriyorlardı, baba bankadaki küçük katiplere kahvaltı getiriyordu, anne yabancılar için iç çamaşırı yapmaya enerji harcıyordu, kız kardeş müşterilerin emriyle tezgahın arkasında koşturup duruyordu, ama bundan fazlasını yapacak güçleri yoktu. Ve Gregor'un sırtındaki yara, babası yatağa yatırıldıktan sonra annesi ve kız kardeşi geri döndüğünde, işlerini bırakıp birbirlerine yakın oturdukları ve yanağa yanağa oturduklarında; annesi odasını işaret ederek "Şimdi o kapıyı kapat, Grete" dediğinde ve o tekrar karanlıkta bırakıldığında taze taze canlanıyordu, yan odadayken kadınlar gözyaşlarını karıştırırlarken ya da belki de kuru gözlerle masaya bakarak otururlarken.
Gregor geceleri ya da gündüzleri neredeyse hiç uyumuyordu. Sık sık kapı bir sonraki açıldığında ailenin işlerini eskisi gibi eline alacağı fikri tarafından rahatsız ediliyordu; bu uzun aradan sonra bir kez daha düşüncelerinde şef ve şef katip, seyyar satıcılar ve çıraklar figürleri ortaya çıkıyordu, o kadar kılsız kapıcı, diğer firmalardaki iki ya da üç arkadaş, kırsal otellerden birinde bir oda hizmetçisi, tatlı ve uçucu bir anı, bir şapkacı dükkanında kasiyerlik yapan ve ciddi ama çok yavaş kur yaptığı biri -hepsi yabancılar ya da tamamen unuttuğu insanlarla birlikte ortaya çıktılar, ama ona ve ailesine yardım etmek yerine hepsi ulaşılamazdı ve ortadan kaybolduklarında mutlu oldu. Diğer zamanlarda ailesiyle uğraşmak istemez, sadece onları ihmal ettikleri için öfkeyle dolardı ve yemek için ne yiyebileceği konusunda net bir fikri olmasa da, mutlak hakkı olan yiyeceği almak için kilere girme planları yapardı, aç olmasa bile. Kız kardeşi artık ona özellikle hoşuna gidebilecek şeyleri getirmeyi düşünmüyordu, ama sabahları ve öğlen işe gitmeden önce aceleyle ayağıyla mevcut olan herhangi bir yemeği odasına itiyordu ve akşamları bir süpürge darbesiyle tekrar topluyordu, sadece tadılmış olup olmadığına ya da -çoğunlukla olduğu gibi- dokunulmamış bırakılıp bırakılmadığına aldırış etmeden. Şimdi her zaman akşamları yaptığı odasının temizliği daha aceleyle yapılamazdı. Duvarlar boyunca kir çizgileri uzanıyordu, öteye beriye toz ve pislik topları yatıyordu. İlk başta Gregor kız kardeşi geldiğinde kendini özellikle kirli bir köşeye yerleştirdi, tabiri caizse onu bununla azarlamak için. Ama herhangi bir iyileştirme yaptırmadan haftalarca orada oturabilirdi; kiri onun kadar iyi görebiliyordu ama onu yalnız bırakmaya karar vermişti. Ve yine de, her durumda tüm aileye bulaşmış görünen ona yeni bir hassasiyetle, Gregor'un odasının tek bakıcısı olma iddiasını kıskançlıkla korudu. Annesi bir keresinde odasını kapsamlı bir temizliğe tabi tuttu, bu sadece birkaç kova su ile başarıldı -tüm bu nem elbette Gregor'u da rahatsız etti ve geniş, somurtkan ve hareketsiz bir şekilde kanepede yattı- ama iyi cezalandırıldı. Kız kardeşi o akşam odasının değişen görünümünü fark eder etmez, büyük bir hışımla oturma odasına daldı ve annesinin yalvarırcasına kaldırılmış ellerine rağmen, ağlama fırtınasına kapıldı, ebeveynleri -babası elbette koltuğundan sıçrayarak şaşırmıştı- ilk başta çaresiz şaşkınlık içinde seyrettiler; sonra onlar da harekete geçtiler; baba sağındaki anneyi Gregor'un odasının temizliğini kız kardeşine bırakmadığı için azarladı; solundaki kız kardeşe asla bir daha Gregor'un odasını temizlemesine izin verilmeyeceği diye bağırdı; anne coşkuyla kendinden geçmiş olduğu için babasını yatak odasına çekmeye çalıştı; kız kardeş hıçkırıklarla sarsılmış olarak küçük yumruklarıyla masaya vurdu; ve Gregor onlardan hiçbirinin kapıyı kapatıp kendisini böyle bir manzara ve bu kadar gürültüden kurtarmayı düşünmediği için öfkeyle hışırdadı.
Yine de, kız kardeşi günlük işiyle bitkin düşmüş olsa bile, eskiden yaptığı gibi Gregor'a bakmaktan yorulmuş olsa bile, annesinin müdahalesine ya da Gregor'un hiç ihmal edilmesine gerek yoktu. Gündelikçi kadın oradaydı. Bu yaşlı dul kadın, güçlü kemikli çatısı uzun bir yaşamın en kötüsünü atlatmasını sağlamıştı, hiçbir şekilde Gregor'dan ürkmüyordu. En ufak meraklı olmadan, bir keresinde tesadüfen odasının kapısını açmıştı ve kimse onu kovalamadığı halde şaşkınlıkla Gregor'u görünce ileri geri koşmaya başlamıştı, sadece kolları kenetlenmiş olarak orada durmuştu. O zamandan beri sabah ve akşam bir an için kapısını açıp ona bakmayı asla ihmal etmedi. İlk başta onu yanına çağırmak için bile kullandı, görünüşe göre dostane olarak aldığı sözlerle, "Haydi o zaman, yaşlı bok böceği!" ya da "Bak yaşlı bok böceğine, o zaman!" gibi. Gregor bu tür hitaplara hiç cevap vermedi, ama sanki kapı hiç açılmamış gibi hareketsiz kaldığı yerde kaldı. Bu gündelikçi kadına kaprisine göre onu anlamsızca rahatsız etmesine izin vermek yerine, odasını her gün temizlemesi emredilmelidir! Bir keresinde, sabahın erken saatlerinde -ağır yağmur camlara çarpıyordu, belki de baharın yolda olduğunun bir işareti- Gregor gündelikçi kadın ona tekrar hitap etmeye başladığında o kadar kızmıştı ki, sanki saldırmak için ona doğru koştu, yavaş ve zayıf bir şekilde de olsa. Ama gündelikçi kadın korku göstermek yerine, kapının yanında duran bir sandalyeyi yükseğe kaldırdı ve ağzı ardına kadar açık olarak orada durduğunda, sandalyeyi Gregor'un sırtına indirdiğinde ağzını kapatacağı belliydi. "Yani daha yakına gelmeyecek misin?" diye sordu, Gregor tekrar geri döndüğünde, ve sessizce sandalyeyi köşeye geri koydu.
Gregor şimdi neredeyse hiçbir şey yemiyordu. Sadece önüne konmuş yiyeceğin yanından geçerken ağzına bir parça alıyor, bir saat orada tutuyor ve genellikle tekrar tükürüyordu. İlk başta odasının durumu yüzünden yemesinin engellendiğini düşündü, yine de odasındaki çeşitli değişikliklere çabucak alıştı. Ailede başka bir yerde yer olmayan şeyleri odasına itme alışkanlığı oluşmuştu ve şimdi bunlardan çokça vardı, çünkü odalardan biri üç yatılıya kiralanmıştı. Gregor'un bir keresinde kapıdaki bir aralıktan gözlemlediği gibi, üçü de tam sakallı bu ciddi beyler düzen tutkusuyla doluydu, sadece kendi odalarında değil, artık hanenin bir üyesi olduklarından, tüm düzenlemelerinde, özellikle mutfakta. Gereksiz, pis demek değilse bile, nesnelere tahammül edemiyorlardı. Ayrıca, ihtiyaç duydukları mobilyaların çoğunu getirmişlerdi. Bu nedenle satmaya çalışmanın bir anlamı olmayan ama atılmaması gereken birçok şeyden vazgeçilebilirdi. Bunların hepsi Gregor'un odasına gitti. Kül kutusu ve mutfak çöp kutusu da öyle. Anlık olarak ihtiyaç duyulmayan her şey gündelikçi kadın tarafından basitçe Gregor'un odasına fırlatıldı, her şeyi aceleyle yapıyordu; neyse ki Gregor genellikle sadece nesneyi ve onu tutan eli görüyordu, ne olursa olsun. Belki zaman ve fırsat sundukça şeyleri tekrar götürmeyi ya da hepsini bir yerde bir yığın halinde atana kadar toplamayı amaçlıyordu, ama gerçekte Gregor çöp yığınının içinden yolunu açıp biraz kaydırmadığı sürece, ne zaman fırlattıysa orada yatıyorlardı, ilk başta zorunluluktan, çünkü sürünmek için yeterli odası yoktu, ama daha sonra artan bir zevkle, her ne kadar böyle gezintilerden sonra, ölümüne kadar üzgün ve yorgun olarak, saatlerce hareketsiz yatıyor olsa da. Ve yatılılar sık sık evde akşam yemeği yediklerinden, oturma odası kapısı birçok akşam kapalı kalıyordu, yine de Gregor kapının kapanmasını oldukça kolayca kabullendi, çünkü genellikle açık olduğu akşamlarda bunu tamamen görmezden gelmiş ve ailenin farkına varmadan odasının en karanlık köşesinde yatmıştı. Ama bir keresinde gündelikçi kadın kapıyı biraz açık bıraktı ve yatılılar akşam yemeği için geldiklerinde ve lamba yakıldığında açık kaldı. Masanın üst ucunda, eskiden Gregor ile babası ve annesinin oturduğu yerde oturdular, peçetelerini açtılar ve ellerine bıçak ve çatal aldılar. Hemen annesi diğer kapıdan bir et tabağıyla göründü ve hemen arkasında kız kardeşi yüksek bir patates tabağıyla geldi. Yiyecek kalın bir buharla tütüyordu. Yatılılar önlerindeki yiyeceğin üzerine eğildiler sanki yemeden önce incelemek için, gerçekten de ortada oturan ve diğer ikisiyle bir otorite gibi görünen adam, tabakta duran eti kesti, açıkçası yumuşak olup olmadığını keşfetmek ve mutfağa geri gönderilmesi gerekip gerekmediğini anlamak için. Tatmin oldu ve Gregor'un kaygıyla izleyen annesi ve kız kardeşi rahatça nefes aldılar ve gülümsemeye başladılar.
Ailenin kendisi mutfakta yemek yiyordu. Buna rağmen, Gregor'un babası mutfağa gitmeden önce oturma odasına geldi ve eline şapkasını alarak uzun bir selam vererek masanın etrafında dolaştı. Yatılıların hepsi ayağa kalktılar ve sakalarında bir şeyler mırıldandılar. Yalnız kaldıklarında neredeyse tam bir sessizlik içinde yemeklerini yediler. Gregor'a garip gelen bir şey, masadan gelen çeşitli sesler arasında hep dişlerinin çiğneme sesini ayırt edebilmesiydi, sanki bu Gregor'a yemek yemek için dişlere ihtiyaç duyulduğunun bir işaretiymiş ve en iyi yapıdaki dişsiz çenelerle bile hiçbir şey yapılamazmış. "Yeterince açım," dedi Gregor kendine üzgünce, "ama bu tür yiyeceklere değil. Bu yatılılar kendilerini nasıl dolduruyorlar, ve ben burada açlıktan ölüyorum!"
Tam o akşam -Gregor tüm o zaman boyunca kemanı hiç duyduğunu hatırlamıyordu- mutfaktan keman çalma sesi geldi. Yatılılar zaten akşam yemeğini bitirmişlerdi, ortadaki bir gazete çıkarmış ve diğer ikisine birer sayfa vermişti ve şimdi rahatça yaslanmış okuyorlardı ve sigara içiyorlardı. Keman çalmaya başladığında kulaklarını diktiler, ayağa kalktılar ve parmak uçlarında koridor kapısına gittiler ve orada birbirlerine sarılmış durdular. Hareketleri mutfaktan duyulmuş olmalı, çünkü Gregor'un babası bağırdı: "Keman çalma sizi rahatsız mı ediyor, beyler? Hemen durdurulabilir." "Tam tersine," dedi orta yatılı, "Fräulein Samsa gelip bu odada bizim yanımızda çalamaz mı, çok daha uygun ve rahat olur?" "Ah kesinlikle," diye bağırdı Gregor'un babası, sanki keman çalan kendisiymiş gibi. Yatılılar oturma odasına geri döndüler ve beklediler. Kısa süre sonra Gregor'un babası nota sehpasıyla, annesi notaları ve kız kardeşi de kemaniyle geldi. Kız kardeşi sessizce çalmaya başlamak için her şeyi hazırladı; daha önce hiç oda kiralamayan ve bu yüzden yatılılara gösterilmesi gereken nezaket konusunda abartılı bir fikre sahip olan ebeveynleri, kendi sandalyelerine oturmaya cesaret etmediler; babası kapıya yaslandı, sağ elini cübbeminin iki düğmesi arasına sokmuştu ve düğmeleri iliklenmişti; ama annesi yatılılardan biri tarafından kendisine bir sandalye teklif edildi ve tesadüfen koyduğu yerde bıraktığı için köşede bir kenara oturdu.
Gregor'un kız kardeşi çalmaya başladı; baba ve anne, her iki taraftan, ellerinin hareketlerini dikkatle izlediler. Gregor, çalıştan cezbedilerek, başı gerçekten oturma odasının içinde olacak kadar biraz ileri çıkmaya cesaret etti. Başkaları için düşüncesizliğinin artmasına pek şaşırmadı; bir zamanlar düşünceliliğinden gurur duyuyordu. Ve yine de tam şu anda saklanmak için her zamankinden daha fazla nedeni vardı, çünkü odasında kalın yatan ve en ufak hareketle havaya yükselen toz miktarı yüzünden, o da tozla kaplıydı; tüyler, saç telleri ve yemek kalıntıları onu takip ediyordu, sırtına ve yanlarına yapışmıştı; her şeye kayıtsızlığı, bir zamanlar günde birkaç kez yaptığı gibi, sırt üstü dönüp halının üzerinde kendini temizlemek için çok fazlaydı. Ve bu durumuna rağmen, hiçbir utanç onu oturma odasının tertemiz zemininde biraz ilerlemekten alıkoymadı.
Kuşkusuz, kimse onun farkında değildi. Aile tamamen keman çalmaya dalmıştı; yatılılar ise, önce not sehpasının arkasına cepleri içinde çok yakın bir şekilde yerleşmişlerdi, böylece hepsi notaları okuyabilirdi, ki bu kız kardeşini rahatsız etmiş olmalıydı, ama yakında pencereye doğru geri çekilmiş, başları eğik yarı fısıldayarak orada kalmışlardı, babası da onlara endişeli bir göz atmıştı. Gerçekten de iyi ya da keyifli keman çalışı beklentilerinde hayal kırıklığına uğradıklarını, performanstan fazlasıyla yeterince olduklarını ve sadece nezaketten huzurlarının sürekli bozulmasına katlandıklarını fazlasıyla belli ediyorlardı. Hepsinin puro dumanlarını burnlarından ve ağızlarından havaya doğru üfleyiş biçimlerinden sinirliliklerini anlamak mümkündü. Yine de Gregor'un kız kardeşi çok güzel çalıyordu. Yüzü yana eğilmişti, dikkatli ve üzgün gözleri notaları takip ediyordu. Gregor biraz daha ileri süründü ve başını yere indirdi ki gözleri onun gözleriyle buluşabilsin. O bir hayvan mıydı ki, müziğin onun üzerinde böyle bir etkisi olabiliyordu? Arzu ettiği bilinmeyen besine giden yolun önünde açılıyormuş gibi hissetti. Kız kardeşine ulaşana kadar ilerlemeye kararlıydı, eteğini çekmeye ve böylece onun kemanıyla odasına gelmesi gerektiğini bilmesine izin vermeye kararlıydı, çünkü burada onun çalışını onun takdir edeceği gibi kimse takdir etmiyordu. Onun odasından asla çıkarmayacaktı, en azından yaşadığı sürece; korkunç görünümü ilk kez ona yararlı olacaktı; odasının tüm kapılarını bir anda izleyecek ve davetsiz misafirlere tükürürdü; ama kız kardeşinin zorlanmaya ihtiyacı olmamalıydı, kendi özgür iradesiyle onunla kalmalıydı; kanepede yanında oturmalı, kulağını ona eğmeli ve ona onu Konservatuvara gönderme konusunda kararlı olduğunu ve talihsizliği olmasaydı, geçen Noel'de -Noel geçmişti kuşkusuz?- tek bir itirazı dinlemeden bunu herkese ilan edeceğini söylemesini duymalıydı. Bu itiraftan sonra kız kardeşi öyle duygulanırdı ki gözyaşlarına boğulurdu ve Gregor kendini onun omzuna kaldırır ve artık işe gittiğinden kurdeleye ya da yakaya ihtiyaç duymadan serbest tuttuğu boynunu öperdi.
"Bay Samsa!" diye bağırdı orta yatılı, Gregor'un babasına, ve daha fazla söz harcamadan, şimdi yavaşça ileri doğru çalışan Gregor'u işaret etti. Keman sustu, orta yatılı önce başını sallayarak arkadaşlarına gülümsedi ve sonra Gregor'a tekrar baktı. Gregor'u kovmak yerine, babası yatılıları sakinleştirmeyi daha gerekli görmüş gibiydi, her ne kadar hiç telaşlı değillerdi ve görünüşe göre Gregor'u keman çalmadan daha eğlenceli buluyorlardı. Aceleyle onlara doğru koştu ve yayılmış kollarıyla onları kendi odalarına geri itmeye ve aynı zamanda Gregor'un görünümünü engellemaya çalıştı. Şimdi gerçekten biraz kızmaya başladılar, yaşlı adamın davranışı yüzünden mi yoksa tüm bilmeden Gregor gibi bir komşuya sahip olduklarını şimdi anladıkları için mi söylemek mümkün değildi. Babasından açıklama talep ettiler, kollarını onun gibi salladılar, sakallarını huzursuzca çektiler ve ancak isteksizce odalarına doğru geri çekildiler. Bu arada çalışı bu kadar ani bir şekilde kesildiğinde sanki kaybolmuş gibi orada duran Gregor'un kız kardeşi canlandı, bir süre boyunca keman ve yayı gevşekçe sarkan ellerinde tutup notalarına bakmak için ayakta durduktan sonra bir anda kendini topladı, kemanını hala sandalyede oturan ve nefes almak için çabalayan annesinin kucağına itti ve artık babası tarafından yatılıların odasına göçürüldükleri odaya koştu. Kızın alışkın parmaklarının altında yataklardaki yastık ve battaniyelerin uçuştuğunu ve düzene konulduğunu görebilirdi. Yatılılar gerçekte odalarına ulaşmadan önce yatakları hazırlamayı bitirmişti ve sıvışmıştı.
Yaşlı adam bir kez daha inadına o kadar kapılmış görünüyordu ki yatılılara göstermesi gereken saygıyı unutuyordu. Yatak odası kapısına gelinceye kadar onları itip durdu ve ortadaki yatılı yere ayağını sertçe vurarak onu durdurana kadar. "İşbu duyuruyorum," dedi yatılı, bir elini kaldırarak ve aynı zamanda Gregor'un annesine ve kız kardeşine bakarak, "bu ev ve ailede hüküm süren iğrenç koşullar yüzünden" -burada kısaca vurgulu bir şekilde yere tükürdü- "size derhal bildiriyorum. Doğal olarak burada yaşadığım günler için size bir kuruş ödemeyeceğim, aksine -inanın bana- kolayca kanıtlanabilir iddialara dayanan tazminat davası açmayı düşüneceğim." Durdu ve önüne baktı, sanki bir şey bekliyordu. Gerçekten de iki arkadaşı hemen bu sözlerle açığı kapatmak için atıldılar: "Ve biz de derhal bildiriyoruz." Bunun üzerine kapı kolunu yakaladı ve kapıyı çarparak kapattı.
Gregor'un babası, elleriyle el yordamıyla sendeleyerek ileri yürüdü ve koltuğuna düştü; sanki akşam uykusuna uzanıyormuş gibi görünüyordu, ama başının belirgin sarsmalar, sanki kontrolsüzmüş gibi, uyumaktan çok uzak olduğunu gösterdi. Gregor yatılıların onu gördüğü yerde basitçe sessizce kaldı. Planın başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığı, belki de aşırı açlıktan kaynaklanan zayıflık, hareket etmesini imkansız hale getirdi. Korktu, oldukça kesin bir derecede, her an genel gerginliğin kendine karşı birleşik bir saldırıda kendini boşaltacağından, ve bekledi. Hatta kemanın gürültüsüne bile tepki vermedi, annesinin titreyen parmaklarının altından kucağından düştüğünde ve yankılı bir ses çıkardığında.
"Sevgili anne babacığım," dedi kız kardeşi, tanıtım için elini masaya vurarak, "işler böyle devam edemez. Belki siz farkında değilsiniz, ama ben farkındayım. Bu yaratığın huzurunda kardeşimin adını telaffuz etmeyeceğim ve bu yüzden tek diyeceğim şu: ondan kurtulmaya çalışmalıyız. Ona bakmak ve olabildiğince tahammül etmek için elimizden geleni yaptık ve kimsenin bizi en ufak şekilde kınayabileceğini sanmıyorum."
"Fazlasıyla haklı," dedi Gregor'un babası kendi kendine. Annesi, hala nefes darlığı yüzünden boğuluyordu, gözlerinde vahşi bir bakışla eliyle içi boş bir şekilde öksürmeye başladı.
Kız kardeşi ona koştu ve alnını tuttu. Babasının düşünceleri Grete'nin sözleriyle belirsizliklerini kaybetmiş gibiydi, daha dik oturdu, yatılıların akşam yemeğinden kalan tabaklar arasında duran servis şapkasıyla oynuyordu ve zaman zaman Gregor'un hareketsiz formuna bakıyordu.
"Ondan kurtulmaya çalışmalıyız," dedi kız kardeşi şimdi açıkça babasına, annesi çok fazla öksürdüğü için bir kelime duyamadığından, "bu ikinizin de ölümü olacak, bunu görebiliyorum. Bizim kadar çok çalışmak zorunda olduğumuzda, hepimiz, bunun üstüne evde bu sürekli işkenceyi kaldıramayız. En azından ben daha fazla kaldıramam." Ve o kadar hıçkırıklara boğuldu ki gözyaşları annesinin yüzüne aktı, mekanik olarak sildiği yere.
"Sevgilim," dedi yaşlı adam sempatik ve belirgin bir anlayışla, "ama ne yapabiliriz?"
Gregor'un kız kardeşi sadece omuz silkti, ağlama nöbeti sırasında eski güveninin yerini alan çaresizlik hissini göstermek için.
"Bizi anlayabilseydi," dedi babası, yarı sorgulayarak; Grete, hala hıçkırarak, anlamanın ne kadar düşünülemez olduğunu göstermek için şiddetle bir el salladı.
"Bizi anlayabilseydi," diye tekrarladı yaşlı adam, kızının anlamanın imkansız olduğu konusundaki inancını düşünmek için gözlerini kapatarak, "o zaman belki onunla bir anlaşmaya varabiliriz. Ama olduğu gibi-"
"Gitmeli," diye bağırdı Gregor'un kız kardeşi, "bu tek çözüm, Baba. Sadece bunun Gregor olduğu fikrini kafanızdan çıkarmaya çalışmalısınız. Bu kadar uzun süre inandığımız gerçeği tüm sorunlarımızın kökeni. Ama bu nasıl Gregor olabilir? Bu Gregor olsaydı, insanların böyle bir yaratıkla yaşayamayacağını çoktan anlamış olur ve kendi isteğiyle giderdi. O zaman kardeşimiz olmazdı, ama yaşamaya devam edebilir ve onun anısını onurla tutabilirdik. Olduğu gibi, bu yaratık bize işkence ediyor, yatılıları kaçırıyor, açıkça tüm daireyi kendine istiyor ve bizi oluklarda uyutmak istiyor. Bak Baba," hepten çığlık attı, "yine başlıyor!" Ve Gregor'un tamamen anlaşılmaz olan bir panik nöbetinde annesini bile terk etti, sandalyeyi sanki annesine yakın kalmaktansa onu feda etmeyi tercih edercesine itti ve babasının arkasına fırladı, o da sadece onun telaşıyla ayağa kalktı ve sanki onu korumak için kollarını yarı açtı.
Yine de Gregor'un kimseyi korkutma, hele kız kardeşini korkutma gibi en ufak bir niyeti yoktu. Odasına geri dönmek için sadece dönmeye başlamıştı ama bu kesinlikle izlemesi şaşırtıcı bir işti, çünkü sakat durumu yüzünden zor dönme hareketlerini başını kaldırıp sonra tekrar tekrar yere dayarak dışında gerçekleştiremiyordu. Durdu ve etrafına baktı. İyi niyetlerinin tanınmış gibi görünüyordu; alarm sadece anlıktı. Şimdi hepsi onu melankoli içinde sessizce izliyordu. Annesi sandalyesinde uzanmış, bacakları sert bir şekilde uzatılmış ve birbirine bastırılmış, saf yorgunluktan gözleri neredeyse kapanıyordu; babası ve kız kardeşi yan yana oturuyorlardı, kız kardeşinin kolu yaşlı adamın boynunda.
Belki şimdi dönmeye devam edebilirim, diye düşündü Gregor ve emeğine tekrar başladı. Çabasından kendini solumaktan alamıyordu ve nefes almak için ara sıra durmak zorundaydı. Kimse onu rahatsız etmedi, tamamen kendi başına bırakıldı. Dönüşü tamamladığında hemen dümdüz odasına geri sürünmeye başladı. Odasından kendini ayıran mesafeye hayret etti ve zayıf durumunda yakın zamanda aynı yolculuğu nasıl başardığını, neredeyse fark etmeden, anlayamadı. Mümkün olduğunca hızlı sürünmeye niyetlendi, ailesinden tek bir kelimeyi, bir haykırışı bile fark edemedi ve ilerlemeyi engelledi. Ancak zaten kapıdayken başını çevirdi, tamamen değil, çünkü boyun kasları katılaşıyordu, ama arkasında hiçbir şeyin değişmediğini görmek için yeterliydi, kız kardeşinin ayağa kalkmış olması dışında. Son bakışı, tamamen uykuya yenilmemiş olan annesine düştü.
Odasının içinde tam olarak bulunur bulunmaz kapı aceleyle kapatıldı, sürgülendi ve kilitlendi. Arkasındaki ani gürültü onu o kadar şaşırttı ki küçük bacakları altından çöktü. Böyle bir acele gösteren kız kardeşiydi. Hazır bekliyor ve hafif bir ileri atlamıştı, Gregor onu geldiğini bile duymamıştı, ve "Nihayet!" diye bağırdı ebeveynlerine anahtarı kilitte çevirirken.
"Ve şimdi ne olacak?" dedi Gregor kendine, karanlıkta etrafına bakarak. Kısa sürede artık hiçbir uzuvunu hareket ettiremediğini keşfetti. Bu onu şaşırtmadı, daha çok bu zayıf küçük bacaklar üzerinde gerçekte hareket edebilmiş olması doğal dışı görünüyordu. Aksi takdirde nispeten rahat hissetti. Doğru, tüm vücudu acıyordu ama acının giderek azaldığını ve sonunda tamamen geçeceğini hissetti. Sırtındaki çürüyen elma ve etrafındaki iltihaplanmış alan, tamamen yumuşak tozla kaplıydı, artık onu pek rahatsız etmiyordu. Ailesini sevgi ve şefkatle düşündü. Kaybolması gerektiği kararı, mümkünse kız kardeşinin kararından bile daha güçlü tutuyordu. Bu boş ve huzurlu meditasyon halinde kule saati sabahın üçünü vurana kadar kaldı. Pencere dışındaki dünyadaki ışığın ilk genişlemesi bir kez daha bilincine girdi. Sonra başı kendi isteğiyle yere battı ve burun deliklerinden son zayıf bir nefes titreşimi geldi.
Gündelikçi kadın sabahın erken saatlerinde geldiğinde -gücü ve sabırsızlığı yüzünden ne kadar çok yalvarılmış olursa olsun aldırış etmeksizin tüm kapıları o kadar gürültüyle çarptı ki gelişinden sonra tüm dairede kimse sessiz uyuyamazdı- Gregor'un odasına alışılagelmiş bir göz atışı attığında sıra dışı bir şey fark etmedi. Onun kasıtlı olarak hareketsiz yattığını, küskünlüğe yattığını düşündü; ona her türlü zekadan kredi verdi. Elinde uzun saplı süpürge olduğundan, kapıdan onu onunla gıdıklamaya çalıştı. Bu da hiçbir tepki vermediğinde rahatsız oldu ve biraz daha sert iti ve sadece onu yere itmesine direniş göstermediğinde dikkati uyandı. Gerçeğin farkına varması uzun sürmedi ve gözleri genişledi, bir ıslık çıkardı, yine de bunun için fazla zaman harcamadı ama Samsalar'ın yatak odası kapısını açtı ve karanlığa en üst sesle bağırdı: "Sadece şuna bakın, öldü; burada öldü ve işi bitti!"
Bay ve Bayan Samsa çift yataklarında doğruldular ve gündelikçi kadının duyurusunun doğasını kavramadan önce şokunu atlatmakta zorluk çektiler. Ama sonra hızla yataktan çıktılar, her biri bir taraftan, Bay Samsa omuzlarının üzerine bir battaniye atarak, Bayan Samsa sadece geceliğiyle; bu şekilde Gregor'un odasına girdiler. Bu arada oturma odası kapısı da açıldı, Grete yatılıların gelişinden beri orada uyuyordu; tamamen giyinmişti sanki yatağa gitmemişti, ki yüzünün solukluğu da bunu doğruluyor gibiydi. "Öldü mü?" dedi Bayan Samsa, gündelikçi kadına sorgulayarak bakarak, kendisi araştırabilse ve gerçek yeterince açık olmasına rağmen. "Öyle söylemeliyim," dedi gündelikçi kadın, sözlerini Gregor'un cesedini süpürge sopasıyla yana doğru bir yol iterek kanıtlayarak. Bayan Samsa onu durdurmak için bir hareket yaptı, ama kontrol etti. "Peki," dedi Bay Samsa, "şimdi Tanrı'ya şükürler olsun." Çapraz çizdi ve üç kadın örneğini izledi. Gözleri cesedi hiç bırakmayan Grete, dedi: "Ne kadar zayıfmış görün. Uzun zamandır hiçbir şey yemediğinden. Yemek içeri girdiği gibi çıktı." Gerçekten de, Gregor'un vücudu tamamen düz ve kuruydu, bu sadece şimdi görülebiliyordu artık bacaklar tarafından desteklenmediğinden ve hiçbir şey dikkatle bakmayı engellemediğinden.
"İçeri gel bizimle biraz Grete," dedi Bayan Samsa titreyerek gülümseyerek ve Grete, cesede bakmadan, ebeveynlerini yatak odalarına takip etti. Gündelikçi kadın kapıyı kapattı ve pencereyi ardına kadar açtı. Sabahın çok erken olmasına rağmen taze havada belirli bir yumuşaklık hissediliyordu. Sonuçta, Mart ayının sonu idi.
Üç yatılı odalarından çıktılar ve kahvaltılarını göremediklerinde şaşırdılar; unutulmuşlardı. "Kahvaltımız nerede?" dedi orta yatılı huysuzca gündelikçi kadına. Ama o parmağını dudaklarına koydu ve aceleyle, bir kelime bile etmeden, jestlerle Gregor'un odasına gitmeleri gerektiğini belirtti. Öyle yaptılar ve biraz eski paltolarıyla ellerini ceplerinde Gregor'un cesedinin etrafında durdular, şimdi tamamen aydınlanmış olan odada.
O anda Samsalar'ın yatak odası kapısı açıldı ve Bay Samsa üniformasıyla, bir kolunda karısı, diğerinde kızı göründü. Hepsi biraz ağlamış gibi görünüyorlardı; zaman zaman Grete yüzünü babasının koluna gizledi.
"Evimden hemen çıkın!" dedi Bay Samsa ve kadınlardan ayrılmadan kapıyı işaret etti. "Bununla ne demek istiyorsunuz?" dedi orta yatılı, biraz şaşırmış, zayıf bir gülümsemeyle. Diğer ikisi ellerini arkalarına koydular ve zevkle ovuşturmaya devam ettiler, sanki kazanacaklarından emin oldukları güzel bir atışma beklentisiyle. "Tam söylediğimi kastediyorum," cevap verdi Bay Samsa ve iki yoldaşıyla düz bir çizgide yatılıya doğru ilerledi. İlk başta sessizce yerinde durdu, sanki düşünceleri kafasında yeni bir kalıp alıyormuş gibi yere bakarak. "O zaman gidelim, kesinlikle," dedi ve Bay Samsa'ya baktı sanki ani bir alçakgönüllülük nöbetinde bu karar için yenilenmiş bir onay bekliyormuş gibi. Bay Samsa sadece kısaca bir ya da iki kez anlamlı gözlerle başını salladı. Bunun üzerine yatılı gerçekten de uzun adımlarla hole doğru gitti, iki arkadaşı birkaç an dinliyorlardı ve elleri ovmayı bırakmışlardı ve şimdi Bay Samsa'nın kendilerinden önce hole girmesinden ve liderlerinden onları kesip ayırmasından korkarcasına aceleyle arkasından koştular. Holde üçü de raftan şapkalarını, şemsiye sehpasından bastonlarını aldılar, sessizce eğildiler ve daireyi terk ettiler. Tamamen yersiz kanıtlanan bir şüpheyle Bay Samsa ve iki kadın onları sahanlığa kadar takip ettiler; merdiven korkuluğu üzerinden eğilmiş üç figürün uzun merdivenlerde yavaş ama emin bir şekilde aşağı inişlerini, her katta belirli bir dönemeçte gözden kaybolup bir an sonra tekrar görünmelerini izlediler; ne kadar küçülürlerse, Samsa ailesinin onlara olan ilgisi de o kadar azaldı ve bir kasap çırağı gururla başında bir tepsiyle onlarla karşılaştığında ve merdivenlerde onları geçerek yukarı çıktığında Bay Samsa ve iki kadın kısa sürede sahanlığı terk ettiler ve sanki bir yük onlardan kalkmış gibi dairelerine geri döndüler.
Bu günü dinlenerek ve gezintiye çıkarak geçirmeye karar verdiler; sadece işten böyle bir mola hak etmekle kalmadılar, kesinlikle buna ihtiyaçları vardı. Ve böylece masaya oturdular ve üç mazeret notu yazdılar, Bay Samsa yönetim kuruluna, Bayan Samsa işverenine ve Grete firmasının başkanına. Yazarlarken, gündelikçi kadın sabah işinin bittiğini söylemek için geldi. İlk başta sadece yukarı bakmadan başlarını salladılar, ama orada dolaşmaya devam edince sinirle ona baktılar. "Peki?" dedi Bay Samsa. Gündelikçi kadın sanki aileye iyi haberler verecek ama uygun şekilde sorulmadıkça tek kelime söylemeyecekmiş gibi kapıda sırıtarak durdu. Angajman yapıldığından beri Bay Samsa'yı rahatsız eden şapkasının üzerinde dik duran küçük devekuşu tüyü tüm yönlere neşeyle sallanıyordu. "Peki, o zaman nedir?" diye sordu Bayan Samsa, gündelikçi kadının diğerlerinden daha fazla saygı duyduğu. "Ah," dedi gündelikçi kadın, o kadar cana yakın kıkırdayarak ki hemen devam edemedi, "sadece şu, yan odadaki şeyden nasıl kurtulacağınızı düşünmenize gerek yok. Zaten halledildi." Bayan Samsa ve Grete mektuplarına eğildiler, sanki meşgullermiş gibi; Bay Samsa, onun tüm detaylarıyla anlatmaya istekli olduğunu fark ederek onu belirleyici bir elle durdurdu. Ama hikayesini anlatmasına izin verilmediğinden, içinde olduğu büyük aceleyi hatırladı, açıkça derin bir şekilde daralmış olarak: "Herkese güle güle," dedi, şiddetle fırlayarak ve kapıları korkunç bir çarpmayla kapatarak ayrıldı.
"Bu gece işten çıkarılacak," dedi Bay Samsa, ama ne karısından ne de kızından cevap alamadı, çünkü gündelikçi kadın yeni kazanmış oldukları soğukkanlılıklarını tekrar parçalamış gibiydi. Ayağa kalktılar, pencereye gittiler ve orada kaldılar, birbirlerine sıkıca sarılarak. Bay Samsa sandalyesinde onlara bakmak için döndü ve sessizce onları bir süre gözlemledi. Sonra seslendi: "Haydi şimdi, gel. Geçmişi geçmişte bırakalım. Ve bana biraz düşünce gösterebilirsiniz." İkisi de hemen uydu, ona koştular, onu okşadılar ve mektuplarını hızla bitirdiler.
Sonra üçü birlikte daireden ayrıldılar, ki bu aylardır yapmadıkları bir şeydi, ve tramvayla kasabanın dışındaki açık kırlara gittiler. Tek yolcu oldukları tramvay sıcak güneş ışığıyla doluydu. Koltuklarına rahatça yaslanarak gelecek için beklentilerini tartıştılar ve daha yakından incelendiğinde bunların hiç de kötü olmadığı ortaya çıktı, çünkü bugüne kadar gerçekten birbirleriyle hiç tartışmadıkları işlerin üçü de takdire değer ve daha sonra daha iyi şeylere yol açma olasılığı yüksekti. Durumlarındaki en büyük anlık iyileşme elbette başka bir eve taşınmaktan kaynaklanırdı; Gregor'un seçtiğinden daha küçük ve daha ucuz ama aynı zamanda daha iyi yerleşimli ve daha kolay işletilebilir bir daire almak istiyorlardı. Bu şekilde konuşurlarken, Bay ve Bayan Samsa'nın, kızlarının artan canlılığının farkına vardıkları gibi, neredeyse aynı anda, son zamanların tüm üzüntüsüne rağmen, yanaklarını solgunlaştırmış olmasına rağmen, iyi bir figürü olan güzel bir kıza dönüştüğünü gördüler. Sessizleştiler ve neredeyse bilinçsizce tam bir anlaşma bakışları alışverişinde bulundular, kızları için iyi bir koca bulma zamanının yakında geleceği sonucuna vardılar. Ve yolculuklarının sonunda kızlarının ilk ayağa fırlaması ve genç vücudunu germesi, sanki yeni hayallerinin ve mükemmel niyetlerinin bir teyidiydi gibi oldu.
Son