Kalem Suresi (القلم)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Nûn. Kaleme ve (onunla) satır satır yazdıklarına andolsun ki,

Sen, Rabbinin nimeti sayesinde bir mecnun (deli) değilsin.

Şüphesiz senin için kesintisiz bir mükâfat vardır.

Ve şüphesiz sen, yüce bir ahlak üzeresin.

Yakında sen de göreceksin, onlar da görecekler:

Hanginizin aklı bozulmuş (fitneye düşmüş) olduğunu.

Şüphesiz Rabbin, O'nun yolundan sapanı en iyi bilendir; doğru yolda olanları da en iyi O bilir.

O hâlde yalanlayanlara boyun eğme.

Onlar isterler ki sen (onlara karşı) yumuşak davranıp taviz veresin de onlar da sana yumuşak davransınlar.

Çokça yemin eden, aşağılık hiç kimseye boyun eğme;

(o ki) insanları ayıplayıp çekiştiren, laf taşıyıp duran,

hayra hep engel olan, haddi aşan, günahkâr,

kaba ve katı, bütün bunların ötesinde de soysuz (kötülüğüyle damgalanmış) biridir.

Mal ve oğullar sahibi olduğu için (şımarır da)

ayetlerimiz kendisine okunduğunda, "(Bunlar) öncekilerin masallarıdır!" der.

Yakında Biz onun burnu üstüne damga vuracağız.

Şüphesiz Biz onları (Mekkelileri), o bahçe sahiplerini sınadığımız gibi sınadık. Hani onlar, sabah erkenden bahçenin ürününü mutlaka devşireceklerine yemin etmişlerdi.

(Yemin ederken) "inşallah" diyerek istisna da yapmıyorlardı.

Onlar uyurken Rabbin tarafından gelen bir bela bahçeyi sarıverdi.

Bahçe, ürünü tamamen biçilmiş (kapkara) bir yere dönüverdi.

Sabah olunca birbirlerine seslendiler:

"Eğer ürünü devşirecekseniz, erkenden tarlanıza gidin!"

Derken kendi aralarında fısıldaşarak yola koyuldular:

"Sakın bugün hiçbir yoksul yanınıza, bahçeye girmesin!"

(Yoksulları) engellemeye güçleri yeteceğini sanarak kararlılıkla erkenden yola çıktılar.

Bahçeyi (o hâlde) görünce: "Herhâlde biz yolumuzu şaşırdık" dediler.

"Hayır, biz (ürünümüzden) mahrum bırakıldık!"

İçlerinden en makul olanı: "Ben size, 'Allah'ı tesbih etmeniz gerekmez mi?' dememiş miydim?" dedi.

Onlar: "Rabbimiz münezzehtir! Gerçekten biz zalimlermişiz" dediler.

Sonra birbirlerine dönüp kınamaya başladılar.

"Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz azgın kimselermişiz" dediler.

"Umulur ki Rabbimiz bize bunun yerine daha hayırlısını verir. Şüphesiz biz yalnız Rabbimize yöneliyor, O'ndan umuyoruz."

İşte azap böyledir. Ahiret azabı ise elbette daha büyüktür. Keşke bilselerdi!

Şüphesiz takva sahipleri için Rableri katında nimetlerle dolu cennetler vardır.

Hiç Müslümanları suçlular gibi tutar mıyız?

Size ne oluyor? Nasıl hüküm veriyorsunuz?

Yoksa sizin, okuyup öğrendiğiniz bir kitabınız mı var?

Onda, beğenip seçtiğiniz her şeyin sizin olacağı mı yazılı?

Yoksa sizin, kıyamet gününe kadar geçerli olmak üzere Bizden aldığınız kesin yeminler mi var ki neye hükmederseniz mutlaka o sizin olacak?

Sor onlara: Hangisi buna kefildir?

Yoksa onların (Allah'a koştukları) ortakları mı var? Eğer doğru söylüyorlarsa, ortaklarını getirsinler.

Baldırın açılacağı (işin son derece çetinleşeceği) gün, secdeye çağrılırlar da buna güç yetiremezler.

Gözleri (korkudan) yere eğilmiş, kendilerini bir aşağılanmışlık kaplamıştır. Oysa onlar (dünyada) sağ salim iken de secdeye çağrılıyorlardı.

Artık bu sözü (Kur'an'ı) yalanlayanı Bana bırak. Biz onları, bilmedikleri bir yönden adım adım (helake) yaklaştıracağız.

Ve onlara süre tanıyorum. Şüphesiz Benim planım çok sağlamdır.

Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da onlar ağır bir borç yükü altında mı eziliyorlar?

Yoksa gayb onların yanındadır da onlar (oradan) mı yazıyorlar?

Artık Rabbinin hükmüne sabret; balık sahibi (Yunus) gibi olma. Hani o, kederle dolu hâlde (Rabbine) seslenmişti.

Eğer Rabbinden ona bir nimet yetişmeseydi, kınanmış olarak ıssız bir sahile atılıp kalırdı.

Fakat Rabbi onu seçti ve salihlerden kıldı.

Şüphesiz inkâr edenler Zikr'i (Kur'an'ı) işittiklerinde neredeyse seni bakışlarıyla devirecek hâle gelirler ve "Bu, mutlaka bir delidir" derler.

Oysa o (Kur'an), âlemler için ancak bir öğüttür.
