Şems Suresi (الشمس)
Kuran-ı Kerim

Güneş'e ve onun aydınlığına ant olsun,

Ve onu izleyen Ay'a,

Ve onu ortaya çıkaran gündüze,

Ve onu örten geceye,

Ve göğe ve onu düzenleyene,

Ve yere ve onu döşeyene,

Ve nefse ve onu biçimlendirene,

Sonra ona fucurunu ve takvasını ilham etti.

Elbette zekka eden kurtuluşa ermiştir.

Elbette onu kirleten de hüsrana uğramıştır.

Semud halkı tağutluğu nedeniyle yalanladı.

Onların en azgını ayaklandığı zaman,

Allah'ın Resul'ü Salih onlara, "O, Allah'ın dişi devesidir, onun su içme hakkına dokunmayın." dedi.

Fakat onu yalanladılar. Sonra onu kestiler. Rabb'leri suçları nedeniyle üzerlerini azapla kapladı. Orayı yerle bir etti.

O cezalandırmasının sonucundan çekinmez.
