Kamer Suresi (القمر)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Kıyamet yaklaştı ve ay yarıldı.

Onlar bir ayet (mucize) görseler yüz çevirirler ve: "Süregelen bir büyü" derler.

Yalanladılar ve heveslerine uydular. Oysa her iş (sonunda) varacağı yere varıp yerleşecektir.

Andolsun ki onlara (önceki ümmetlere dair) haberlerden, içinde (küfürden) caydırıcı öğütler bulunan şeyler gelmiştir.

(Bu,) en üst derecede bir hikmettir; fakat uyarılar (onlara) fayda vermiyor.

Artık onlardan yüz çevir. Çağırıcının (insanları) görülmemiş korkunç bir şeye çağıracağı gün,

Gözleri (zilletten) yere eğilmiş halde, sanki yayılmış çekirgeler gibi kabirlerinden çıkarlar.

Boyunlarını uzatarak çağırıcıya koşarlar. Kâfirler: "Bu çetin bir gündür" derler.

Onlardan önce Nuh kavmi de yalanladı. Kulumuzu yalanladılar ve: "Bu bir delidir" dediler; o, tehditlerle (davetinden) alıkonulmak istendi.

Bunun üzerine o Rabbine: "Ben yenik düştüm, artık (onlardan) Sen öcümü al" diye dua etti.

Biz de sağanak halinde dökülen bir suyla göğün kapılarını açtık.

Yeri de pınarlar halinde fışkırttık. Böylece (gökten ve yerden gelen) sular, takdir edilmiş bir iş için birleşti.

Onu (Nuh'u) tahtalardan ve çivilerden yapılmış (bir gemi) üzerinde taşıdık.

(Gemi) gözlerimizin önünde (korumamız altında) akıp gidiyordu. (Bu,) inkâr edilen (Nuh) için bir karşılıktı.

Andolsun, Biz onu bir ibret (ayet) olarak bıraktık. Öğüt alan yok mu?

Azabım ve uyarılarım nasılmış!

Andolsun, Biz Kur'an'ı öğüt almak için kolaylaştırdık. Öğüt alan yok mu?

Âd kavmi de yalanladı. Azabım ve uyarılarım nasılmış!

Biz onların üzerine, uğursuzluğu sürüp giden bir günde, uğuldayan dondurucu bir rüzgâr gönderdik.

(O rüzgâr) insanları, sanki kökünden sökülmüş hurma kütükleriymiş gibi (yerlerinden) söküp atıyordu.

Azabım ve uyarılarım nasılmış!

Andolsun, Biz Kur'an'ı öğüt almak için kolaylaştırdık. Öğüt alan yok mu?

Semûd kavmi de uyarıları yalanladı.

Dediler ki: "Aramızdan tek bir insana mı uyacağız? O takdirde biz kesinlikle bir sapıklık ve çılgınlık içinde oluruz.

Zikir (vahiy) içimizden ona mı indirildi? Hayır, o çok yalancı, şımarık biridir."

Yarın, çok yalancı ve şımarık olanın kim olduğunu bilecekler.

(Ey Salih!) Biz onları sınamak için dişi deveyi göndereceğiz. Sen onları gözetle ve sabret.

Onlara, suyun kendileriyle (deve) arasında paylaştırılmış olduğunu haber ver. Her içme payında sırası gelen (suya) hazır bulunacaktır.

Derken arkadaşlarını çağırdılar; o da (işe) girişip (deveyi) kesti.

Azabım ve uyarılarım nasılmış!

Biz onların üzerine tek bir korkunç ses gönderdik; ağıl yapanın (dağılmış) kuru çalı çırpısı gibi oluverdiler.

Andolsun, Biz Kur'an'ı öğüt almak için kolaylaştırdık. Öğüt alan yok mu?

Lut kavmi de uyarıları yalanladı.

Biz de onların üzerine taş yağdıran bir fırtına gönderdik. Yalnız Lut ailesi müstesna; onları seher vakti kurtardık,

Katımızdan bir nimet olarak. İşte Biz şükredenleri böyle mükâfatlandırırız.

Andolsun ki (Lut) onları Bizim şiddetli yakalayışımızla uyarmıştı; fakat onlar uyarılar hakkında şüpheye düşüp tartıştılar.

Andolsun ki onlar, (kötü emellerle) onun misafirlerini elinden almak istediler. Biz de onların gözlerini silme kör ettik: "Tadın azabımı ve uyarılarımı!"

Andolsun ki sabahın erken saatinde onları, (ahiret azabına bağlanan) kalıcı bir azap yakalayıverdi.

"Tadın azabımı ve uyarılarımı!"

Andolsun, Biz Kur'an'ı öğüt almak için kolaylaştırdık. Öğüt alan yok mu?

Andolsun ki Firavun'un adamlarına de uyarılar gelmişti.

Onlar ayetlerimizin hepsini yalanladılar; Biz de onları mutlak güç sahibi ve her şeye kadir olan birinin yakalayışıyla yakaladık.

(Ey Mekkeliler!) Sizin kâfirleriniz onlardan daha mı hayırlı? Yoksa sizin için (önceki) kitaplarda bir beraat (azaptan muafiyet) mi var?

Yoksa: "Biz, (birbirimizi destekleyen ve) üstün gelecek bir topluluğuz" mu diyorlar?

O topluluk yakında bozguna uğratılacak ve arkalarını dönüp kaçacaklar.

Hayır, asıl onlara vaat edilen zaman kıyamettir. Kıyamet ise daha dehşetli ve daha acıdır.

Şüphesiz suçlular (dünyada) bir sapıklık, (ahirette) alevli bir ateş içindedirler.

O gün yüzüstü ateşe sürüklenirler. (Onlara:) "Tadın Sekar'ın (cehennemin) dokunuşunu!" (denir.)

Şüphesiz Biz her şeyi bir ölçüye (kadere) göre yarattık.

Bizim emrimiz, göz kırpması gibi tek bir sözden ibarettir.

Andolsun ki Biz sizin benzerlerinizi (sizin gibi inkâr edenleri) helak ettik. Öğüt alan yok mu?

Onların yaptıkları her şey (amel) defterlerinde yazılıdır.

Küçük büyük her şey satır satır yazılmıştır.

Takva sahipleri ise cennetlerde ve ırmaklar arasındadırlar,

Doğruluk meclisinde, her şeye kadir bir Hükümdarın katında.
