İsra Suresi (الإسراء)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Kulunu (Muhammed'i), ona ayetlerimizden bir kısmını göstermek için bir gece Mescid-i Haram'dan, çevresini bereketli kıldığımız Mescid-i Aksa'ya götüren (Allah) münezzehtir. Şüphesiz O, her şeyi işitendir, her şeyi görendir.

Musa'ya Kitab'ı verdik ve onu, "Benden başka dayanak (vekil) edinmeyin" diye İsrailoğullarına bir hidayet rehberi kıldık.

Ey Nuh ile birlikte (gemide) taşıdıklarımızın soyu! Şüphesiz o, çok şükreden bir kuldu.

Kitap'ta İsrailoğullarına şunu kesin olarak bildirdik: "Yeryüzünde mutlaka iki kez bozgunculuk yapacak ve büyük bir azgınlıkla mutlaka büyükleneceksiniz."

Bu ikisinden ilkinin vakti gelince, üzerinize çetin savaşçı kullarımızı gönderdik; evlerin aralarına kadar girip her yeri dolaştılar. Bu, yerine getirilmesi kesin bir vaatti.

Sonra onlara karşı size tekrar üstünlük verdik; sizi mallarla ve oğullarla destekledik, sayıca da daha kalabalık yaptık.

İyilik ederseniz kendinize iyilik etmiş olursunuz; kötülük ederseniz o da kendinizedir. Sonuncusunun vakti gelince (düşmanlarınızı yine gönderdik ki) yüzlerinizi kara çıkarsınlar, ilk defa girdikleri gibi Mescid'e (yine) girsinler ve ele geçirdikleri her şeyi yerle bir etsinler.

Umulur ki Rabbiniz size merhamet eder. Ama siz (bozgunculuğa) dönerseniz Biz de (cezaya) döneriz. Biz cehennemi kâfirler için bir zindan yaptık.

Şüphesiz bu Kur'an, en doğru olana iletir ve salih ameller işleyen müminlere, kendileri için büyük bir mükâfat bulunduğunu müjdeler.

Ahirete inanmayanlar için de acıklı bir azap hazırladığımızı (haber verir).

İnsan, hayır için dua ettiği gibi şer için de dua eder. İnsan pek acelecidir.

Geceyi ve gündüzü iki ayet (işaret) yaptık. Gece ayetini sildik; gündüz ayetini ise, Rabbinizden lütuf arayasınız, yılların sayısını ve hesabı bilesiniz diye aydınlatıcı kıldık. Biz her şeyi ayrıntılı olarak açıkladık.

Her insanın amelini (yazgısını) boynuna bağladık. Kıyamet günü onun için, açılmış olarak karşılaşacağı bir kitap çıkarırız.

(Ona:) "Oku kitabını! Bugün hesap sorucu olarak sana kendi nefsin yeter" (denir).

Kim doğru yola gelirse ancak kendisi için gelmiş olur; kim saparsa da ancak kendi aleyhine sapmış olur. Hiçbir günahkâr başkasının günah yükünü taşımaz. Biz bir peygamber göndermedikçe (kimseye) azap edecek değiliz.

Bir memleketi helâk etmek istediğimizde, onun refah içinde şımarmış (önde gelen)lerine (itaati) emrederiz; onlar ise orada (emrimizden çıkarak) günaha dalarlar. Böylece o memleket (azap) sözünü hak eder, Biz de onu darmadağın ederiz.

Nuh'tan sonra nice nesilleri helâk ettik. Kullarının günahlarından hakkıyla haberdar olan ve onları hakkıyla gören olarak Rabbin yeter.

Kim bu çarçabuk geçen (dünyayı) isterse, orada dilediğimiz kimseye dilediğimiz kadarını hemen veririz. Sonra onun için cehennemi hazırlarız; kınanmış ve (rahmetten) kovulmuş olarak oraya girer.

Kim de mümin olarak ahireti ister ve onun için gereken çabayı gösterirse, işte onların çabası makbuldür (karşılık görür).

Rabbinin ihsanından hepsine, bunlara da onlara da yardım ederiz. Rabbinin ihsanı (kimseden) esirgenmiş değildir.

Bak, onların bir kısmını diğerlerinden nasıl üstün kıldık! Ahiret ise elbette derece bakımından daha büyük, üstünlük bakımından da daha fazladır.

Allah ile beraber başka bir ilah edinme; yoksa kınanmış ve yardımsız bırakılmış olarak kalırsın.

Rabbin, yalnız O'na ibadet etmenizi ve anne babaya iyilik etmenizi kesin olarak emretti. Onlardan biri ya da ikisi senin yanında yaşlılığa ulaşırsa, onlara "öf" bile deme, onları azarlama; onlara güzel ve saygılı söz söyle.

Onlara merhametle alçakgönüllülük kanadını indir ve de ki: "Rabbim! Onlar beni küçükken nasıl yetiştirdilerse, Sen de onlara öyle merhamet et."

Rabbiniz içinizde olanı en iyi bilendir. Eğer iyi kimseler olursanız, şüphesiz O, tövbe ederek (Kendisine) yönelenleri çok bağışlayandır.

Akrabaya, yoksula ve yolda kalmışa hakkını ver; saçıp savurma.

Şüphesiz saçıp savuranlar şeytanların kardeşleridir. Şeytan ise Rabbine karşı çok nankördür.

Eğer Rabbinden umduğun bir rahmeti (rızkı) beklerken (verecek bir şey bulamadığından) onlardan yüz çevirmek zorunda kalırsan, onlara yumuşak bir söz söyle.

Elini boynuna bağlı tutma (cimri olma), onu büsbütün de açma (israf etme); yoksa kınanmış ve (her şeyini kaybedip) çaresiz kalırsın.

Şüphesiz Rabbin, dilediğine rızkı bol verir, (dilediğine) daraltır. Şüphesiz O, kullarından hakkıyla haberdardır, onları hakkıyla görendir.

Fakirlik korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin. Onları da sizi de Biz rızıklandırırız. Onları öldürmek gerçekten büyük bir günahtır.

Zinaya yaklaşmayın. Çünkü o bir hayâsızlıktır ve çok kötü bir yoldur.

Allah'ın (dokunulmaz) kıldığı cana, haklı bir sebep olmadıkça kıymayın. Kim haksız yere öldürülürse, onun velisine (kısas isteme) yetkisi vermişizdir. Ancak o da öldürmede aşırı gitmesin. Çünkü o (şeriatça) desteklenmiştir.

Yetimin malına, erginlik çağına erişinceye kadar, en güzel olan yol dışında yaklaşmayın. Ahdi yerine getirin; şüphesiz ahitten sorguya çekileceksiniz.

Ölçtüğünüz zaman ölçüyü tam yapın, doğru terazi ile tartın. Bu hem daha hayırlı hem de sonuç bakımından daha güzeldir.

Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme. Çünkü kulak, göz ve kalp, bunların her biri ondan sorumludur.

Yeryüzünde böbürlenerek yürüme. Çünkü sen ne yeri yarabilirsin ne de boyca dağlara ulaşabilirsin.

Bütün bunların kötü olanı Rabbinin katında hoş görülmeyen bir şeydir.

Bunlar, Rabbinin sana vahyettiği hikmetlerdendir. Allah ile beraber başka bir ilah edinme; yoksa kınanmış ve (rahmetten) kovulmuş olarak cehenneme atılırsın.

Rabbiniz oğulları size ayırdı da Kendisi meleklerden kızlar mı edindi? Şüphesiz siz çok büyük (ağır) bir söz söylüyorsunuz.

Andolsun, öğüt alsınlar diye bu Kur'an'da (gerçekleri) çeşitli şekillerde açıkladık. Ama bu, onların ancak nefretini artırıyor.

De ki: "Eğer dedikleri gibi O'nunla beraber başka ilahlar olsaydı, o zaman onlar Arş'ın sahibine (ulaşmak için) bir yol ararlardı."

O, onların söylediklerinden münezzehtir, çok yüce ve çok uludur.

Yedi gök, yer ve bunlarda bulunanlar O'nu tesbih eder. O'nu hamd ile tesbih etmeyen hiçbir şey yoktur; fakat siz onların tesbihini anlamazsınız. Şüphesiz O, halîmdir (cezada acele etmeyendir), çok bağışlayandır.

Sen Kur'an okuduğun zaman, seninle ahirete inanmayanlar arasına görünmez bir perde çekeriz.

Onu anlamamaları için kalplerinin üzerine örtüler, kulaklarına da ağırlık koyarız. Kur'an'da Rabbini tek olarak andığın zaman, nefretle arkalarını dönüp giderler.

Seni dinledikleri zaman ne maksatla dinlediklerini ve kendi aralarında fısıldaşırlarken zalimlerin "Siz ancak büyülenmiş bir adama uyuyorsunuz" dediklerini Biz çok iyi biliriz.

Bak, senin için nasıl benzetmeler yaptılar! Böylece saptılar; artık (doğru) bir yol bulamazlar.

Dediler ki: "Biz kemik ve ufalanmış toz olduktan sonra mı, gerçekten yeni bir yaratılışla diriltilecekmişiz?"

De ki: "İster taş olun ister demir,

ya da gönlünüzde (dirilmesi imkânsız görünecek kadar) büyüyen herhangi bir yaratık olun!" Diyecekler ki: "Bizi kim tekrar (hayata) döndürecek?" De ki: "Sizi ilk defa yaratan." Bunun üzerine sana (alay ederek) başlarını sallayacak ve "Ne zaman o?" diyecekler. De ki: "Yakın olması umulur."

O gün (Allah) sizi çağırır, siz de O'na hamd ederek çağrısına uyarsınız ve (dünyada) çok az kaldığınızı sanırsınız.

Kullarıma söyle, sözün en güzelini söylesinler. Çünkü şeytan aralarını bozmaya çalışır. Şüphesiz şeytan, insanın apaçık düşmanıdır.

Rabbiniz sizi en iyi bilendir. Dilerse size merhamet eder, dilerse size azap eder. (Ey Muhammed!) Biz seni onların üzerine bir bekçi (vekil) olarak göndermedik.

Rabbin, göklerde ve yerde olanları en iyi bilendir. Andolsun, peygamberlerin bir kısmını bir kısmından üstün kıldık. Davud'a da Zebur'u verdik.

De ki: "O'nu bırakıp da (ilah olduklarını) ileri sürdüklerinizi çağırın; onlar sizden ne sıkıntıyı kaldırmaya güç yetirebilirler ne de onu başka yöne çevirmeye."

Onların yalvardıkları o (varlık)ların kendileri bile, hangisi (Rablerine) daha yakın olacak diye Rablerine yaklaşmaya vesile ararlar, O'nun rahmetini umarlar ve azabından korkarlar. Şüphesiz Rabbinin azabı, sakınılması gereken bir azaptır.

Hiçbir memleket yoktur ki Biz onu kıyamet gününden önce helâk etmeyelim ya da ona çetin bir azapla azap etmeyelim. Bu, Kitap'ta (Levh-i Mahfuz'da) yazılmıştır.

Bizi (onların istediği) mucizeleri göndermekten alıkoyan tek şey, öncekilerin onları yalanlamış olmasıdır. Semûd'a da gözler önünde apaçık bir mucize olarak dişi deveyi verdik; fakat ona zulmettiler. Biz mucizeleri ancak korkutmak için göndeririz.

Hani sana: "Şüphesiz Rabbin insanları (ilmi ve kudretiyle) kuşatmıştır" demiştik. Sana gösterdiğimiz o görüntüyü (Miraç gecesinde gösterilenleri) ve Kur'an'da lanetlenen ağacı (zakkumu) ancak insanlar için bir imtihan kıldık. Biz onları korkutuyoruz, fakat bu, onların ancak büyük bir azgınlığını artırıyor.

Hani meleklere: "Âdem'e secde edin" demiştik de İblis dışında hepsi secde etmişti. (İblis) "Çamurdan yarattığın kimseye mi secde edeceğim?" demişti.

(Sonra) dedi ki: "Söyle bana, benden üstün tuttuğun bu mu? Andolsun, eğer beni kıyamet gününe kadar ertelersen, pek azı dışında onun soyunu gemleyip peşimden sürükleyeceğim."

(Allah) buyurdu: "Git! Onlardan kim sana uyarsa, şüphesiz cehennem hepinizin cezasıdır; hem de eksiksiz bir ceza!

Onlardan gücünün yettiğini sesinle kışkırt; atlılarınla ve yayalarınla onların üzerine yüklen; mallarına ve evlatlarına ortak ol ve onlara vaatlerde bulun!" Şeytan onlara aldatmaktan başka bir şey vaat etmez.

"Şüphesiz kullarım üzerinde senin hiçbir hâkimiyetin yoktur." Vekil (koruyucu) olarak Rabbin yeter.

Rabbiniz, O'nun lütfundan (rızık) arayasınız diye gemileri denizde sizin için yürütendir. Şüphesiz O size karşı çok merhametlidir.

Denizde başınıza bir sıkıntı geldiğinde, O'ndan başka yalvardıklarınızın hepsi kaybolup gider. Fakat sizi kurtarıp karaya çıkarınca yüz çevirirsiniz. İnsan çok nankördür.

O'nun sizi karanın bir kenarında yere batırmayacağından ya da üzerinize taş yağdıran bir kasırga göndermeyeceğinden emin misiniz? Sonra kendinize bir koruyucu da bulamazsınız.

Yoksa O'nun sizi bir kez daha denize döndürüp üzerinize her şeyi kırıp geçiren bir fırtına göndermeyeceğinden ve inkâr etmeniz yüzünden sizi boğmayacağından emin misiniz? Sonra bu yüzden Bize karşı (öcünüzü alacak) bir takipçi de bulamazsınız.

Andolsun, Biz Âdemoğullarını değerli kıldık; onları karada ve denizde taşıdık, onları temiz şeylerden rızıklandırdık ve yarattıklarımızın birçoğundan cidden üstün kıldık.

Her insan topluluğunu önderleriyle çağıracağımız günü (düşün)! Kimin kitabı sağ elinden verilirse, işte onlar kitaplarını (sevinçle) okurlar ve onlara kıl kadar zulmedilmez.

Kim bu (dünya)da (kalben) kör ise o ahirette de kördür ve yolca daha da sapıktır.

Doğrusu, sana vahyettiğimizden başka bir şeyi Bize karşı uydurman için neredeyse seni ondan saptıracaklardı. O zaman seni elbette dost edinirlerdi.

Eğer Biz seni sağlam tutmasaydık, andolsun ki neredeyse onlara biraz meyledecektin.

O takdirde sana hayatın da ölümün de (azabını) kat kat tattırırdık; sonra Bize karşı kendin için bir yardımcı da bulamazdın.

Doğrusu, seni o yerden (Mekke'den) çıkarmak için neredeyse seni yerinden oynatacaklardı. O takdirde senden sonra onlar da orada ancak az bir süre kalırlardı.

(Bu,) senden önce gönderdiğimiz peygamberlerimiz hakkındaki (Bizim) kanunumuzdur. Bizim kanunumuzda bir değişiklik bulamazsın.

Güneşin (tepe noktasından) kaymasından gecenin karanlığına kadar namazı dosdoğru kıl; sabah namazını da (kıl). Çünkü sabah namazı(nda okunan Kur'an) şahitlidir (melekler hazır bulunur).

Gecenin bir kısmında da sana mahsus fazladan bir ibadet olarak onunla (Kur'an ile) teheccüd namazı kıl. Umulur ki Rabbin seni övülmüş bir makama ulaştırır.

Ve de ki: "Rabbim! (Gireceğim yere) beni doğruluk girişiyle girdir, (çıkacağım yerden) doğruluk çıkışıyla çıkar ve katından bana yardımcı bir güç ver."

Ve de ki: "Hak geldi, batıl yok oldu. Şüphesiz batıl yok olmaya mahkûmdur."

Biz Kur'an'dan, müminler için şifa ve rahmet olanı indiriyoruz. (Bu,) zalimlerin ise ancak hüsranını artırır.

İnsana nimet verdiğimizde yüz çevirir ve yan çizip uzaklaşır. Ona bir kötülük dokunduğunda ise büsbütün ümitsizliğe düşer.

De ki: "Herkes kendi yaratılışına (mizacına) göre davranır. Rabbiniz, yolca daha doğru olanı en iyi bilendir."

Sana ruh hakkında soru sorarlar. De ki: "Ruh, Rabbimin emrindendir (bilgisi O'na aittir). Size ise ilimden ancak az bir şey verilmiştir."

Andolsun, eğer dilersek sana vahyettiğimizi elbette (geri) alırız; sonra bu hususta Bize karşı kendine bir savunucu (vekil) bulamazsın.

Ancak Rabbinden bir rahmet olarak (onu sende bırakmaktayız). Şüphesiz O'nun sana lütfu pek büyüktür.

De ki: "Andolsun, eğer insanlar ve cinler, bu Kur'an'ın bir benzerini getirmek üzere bir araya gelseler, birbirlerine destek de olsalar, onun bir benzerini getiremezler."

Andolsun, Biz bu Kur'an'da insanlar için her türlü misali çeşitli şekillerde açıkladık. Fakat insanların çoğu inkârdan başka bir şeye yanaşmadı.

Dediler ki: "Sen bizim için yerden bir pınar fışkırtmadıkça sana asla inanmayacağız.

Yahut senin hurma ve üzüm bahçen olmalı da aralarından şarıl şarıl ırmaklar akıtmalısın.

Yahut iddia ettiğin gibi göğü üzerimize parça parça düşürmeli ya da Allah'ı ve melekleri karşımıza getirmelisin.

Yahut altından bir evin olmalı ya da göğe çıkmalısın. Bize okuyacağımız bir kitap indirmedikçe göğe çıkışına da asla inanmayız." De ki: "Rabbim münezzehtir! Ben, peygamber olarak gönderilmiş bir insandan başka bir şey miyim?"

İnsanlara hidayet geldiğinde, onları iman etmekten alıkoyan tek şey, "Allah, peygamber olarak bir insan mı gönderdi?" demeleri oldu.

De ki: "Eğer yeryüzünde gönül rahatlığıyla dolaşan melekler olsaydı, elbette onlara gökten elçi olarak bir melek indirirdik."

De ki: "Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. Şüphesiz O, kullarından hakkıyla haberdardır, onları hakkıyla görendir."

Allah kimi doğru yola iletirse, doğru yolu bulan odur. Kimi de saptırırsa, onlar için O'ndan başka dostlar bulamazsın. Kıyamet günü onları kör, dilsiz ve sağır olarak yüzüstü haşrederiz. Varacakları yer cehennemdir; ateşi her dindikçe, onlar için alevini artırırız.

Bu, onların cezasıdır; çünkü onlar ayetlerimizi inkâr ettiler ve "Biz kemik ve ufalanmış toz olduktan sonra mı, gerçekten yeni bir yaratılışla diriltilecekmişiz?" dediler.

Gökleri ve yeri yaratan Allah'ın, kendilerinin benzerini yaratmaya da gücü yettiğini görmediler mi? (Allah) onlar için, hakkında hiçbir şüphe olmayan bir süre belirlemiştir. Fakat zalimler inkârdan başka bir şeye yanaşmadılar.

De ki: "Rabbimin rahmet hazinelerine siz sahip olsaydınız, o zaman harcamakla tükenir korkusuyla elbette cimrilik ederdiniz." İnsan pek cimridir.

Andolsun, Musa'ya apaçık dokuz mucize verdik. İsrailoğullarına sor: Hani (Musa) onlara gelmişti de Firavun ona: "Ey Musa! Ben seni kesinlikle büyülenmiş biri sanıyorum" demişti.

(Musa) dedi ki: "Bunları, göklerin ve yerin Rabbinin, (gözleri açan) birer delil olarak indirdiğini sen de pekâlâ biliyorsun. Ey Firavun! Ben de seni kesinlikle helâke mahkûm biri sanıyorum."

Bunun üzerine (Firavun) onları o yerden sürüp çıkarmak istedi; Biz de onu ve beraberindekilerin hepsini suda boğduk.

Onun ardından İsrailoğullarına: "O yerde oturun. Ahiret vaadi gelince hepinizi karışık topluluklar hâlinde getireceğiz" dedik.

Biz onu (Kur'an'ı) hak ile indirdik, o da hak ile indi. Seni de ancak bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik.

İnsanlara ağır ağır okuyasın diye Kur'an'ı bölüm bölüm ayırdık ve onu aşama aşama indirdik.

De ki: "Ona ister inanın ister inanmayın." Şüphesiz ondan önce kendilerine ilim verilenler, o kendilerine okunduğunda yüzleri üzerine secdeye kapanırlar.

Ve derler ki: "Rabbimiz münezzehtir! Rabbimizin vaadi mutlaka yerine gelecekti."

Ağlayarak yüzleri üzerine kapanırlar; (Kur'an) onların huşusunu artırır.

De ki: "İster 'Allah' diye çağırın, ister 'Rahmân' diye çağırın; hangisiyle çağırırsanız çağırın, en güzel isimler O'nundur." Namazında (okuyuşunu) çok yüksek sesle yapma, çok gizli de yapma; ikisi arası bir yol tut.

Ve de ki: "Hamd, çocuk edinmeyen, mülkünde ortağı olmayan, düşkünlükten dolayı bir yardımcıya ihtiyacı bulunmayan Allah'a mahsustur." Ve O'nu tekbir ederek yücelt.
