Nuh Suresi (نوح)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Şüphesiz Biz Nuh'u, "Kavmini, kendilerine acıklı bir azap gelmeden önce uyar" diye kendi kavmine gönderdik.

(Nuh) dedi ki: "Ey kavmim! Şüphesiz ben sizin için apaçık bir uyarıcıyım:

Allah'a kulluk edin, O'ndan sakının ve bana itaat edin ki

(Allah) günahlarınızı bağışlasın ve sizi belirlenmiş bir süreye kadar ertelesin. Şüphesiz Allah'ın (takdir ettiği) süre gelince ertelenmez. Keşke bilseydiniz!"

(Nuh) dedi ki: "Rabbim! Şüphesiz ben kavmimi gece gündüz (imana) çağırdım.

Fakat benim çağrım onların ancak kaçışlarını artırdı.

Onları, kendilerini bağışlaman için her çağırdığımda parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerine büründüler, (inkârda) direndiler ve büyüklendikçe büyüklendiler.

Sonra ben onları açıkça (imana) çağırdım.

Sonra onlara hem açık açık hem de gizli gizli (tebliğde bulundum).

Dedim ki: 'Rabbinizden bağışlanma dileyin; çünkü O çok bağışlayandır.

(Böylece) üzerinize gökten bol bol yağmur göndersin,

sizi mallarla ve oğullarla desteklesin, sizin için bahçeler var etsin, sizin için ırmaklar akıtsın.

Size ne oluyor ki Allah'ın azametinden korkmuyorsunuz?

Oysa O sizi evreden evreye (geçirerek) yaratmıştır.

Görmediniz mi, Allah yedi göğü nasıl kat kat yaratmıştır?

Ay'ı onların içinde bir nur kılmış, Güneş'i de bir kandil yapmıştır.

Allah sizi yerden bir bitki gibi bitirdi.

Sonra sizi oraya geri döndürecek ve (yeniden) oradan çıkaracaktır.

Allah yeryüzünü sizin için bir döşek yaptı,

orada geniş yollarda yürüyesiniz diye.'"

Nuh dedi ki: "Rabbim! Şüphesiz onlar bana isyan ettiler ve malı ve evladı kendisine ziyandan başka bir şey artırmayan kimselere uydular.

Ve çok büyük bir tuzak kurdular.

Dediler ki: 'Sakın ilahlarınızı bırakmayın! Hele Vedd'i, Süvâ'ı, Yeğûs'u, Yeûk'u ve Nesr'i asla bırakmayın!'

Onlar pek çok kimseyi saptırdılar. (Rabbim!) Sen de zalimlerin ancak sapkınlığını artır."

Onlar günahları yüzünden suda boğuldular, ardından ateşe sokuldular ve kendilerine Allah'tan başka yardımcılar da bulamadılar.

Nuh dedi ki: "Rabbim! Yeryüzünde kâfirlerden hiç kimseyi bırakma!

Çünkü Sen onları bırakırsan kullarını saptırırlar ve ancak günahkâr, çok nankör (kâfir) çocuklar doğururlar.

Rabbim! Beni, anamı babamı, evime mümin olarak gireni, mümin erkekleri ve mümin kadınları bağışla. Zalimlerin ise ancak helakini artır!"
