Kehf Suresi (الكهف)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hamd, kuluna Kitab'ı indiren ve onda hiçbir eğrilik bulundurmayan Allah'a mahsustur.

(Onu) dosdoğru (bir kitap) olarak (indirdi) ki (inkârcıları) Kendi katından gelecek çetin bir azapla uyarsın ve salih ameller işleyen müminlere, kendileri için güzel bir mükâfat bulunduğunu müjdelesin;

onlar orada ebedî olarak kalacaklardır.

Ve "Allah çocuk edindi" diyenleri de uyarsın.

Bu konuda ne onların ne de atalarının hiçbir bilgisi yoktur. Ağızlarından çıkan söz ne büyük bir söz! Onlar yalandan başka bir şey söylemiyorlar.

Onlar bu söze (Kur'an'a) inanmazlarsa, arkalarından üzüntüyle neredeyse kendini helâk edeceksin.

Şüphesiz Biz, hangisinin daha güzel amel işleyeceğini deneyelim diye yeryüzündeki şeyleri ona süs yaptık.

Şüphesiz Biz, onun üzerindekileri elbette kupkuru bir toprak hâline getireceğiz.

Yoksa sen, Mağara ve Rakîm arkadaşlarının ayetlerimiz arasında şaşılacak bir şey olduğunu mu sandın?

Hani o gençler mağaraya sığınmış ve "Rabbimiz! Bize katından bir rahmet ver ve bu işimizde bize doğru olanı kolaylaştır" demişlerdi.

Bunun üzerine mağarada nice yıllar onların kulaklarına perde vurduk (onları derin bir uykuya daldırdık).

Sonra, iki gruptan hangisinin kaldıkları süreyi daha iyi hesap ettiğini bilelim (ortaya çıkaralım) diye onları uyandırdık.

Biz sana onların haberini gerçek olarak anlatıyoruz. Onlar Rablerine iman etmiş gençlerdi; Biz de onların hidayetini artırmıştık.

Kalplerini (sabır ve metanetle) pekiştirdik. O zaman kalkıp şöyle dediler: "Rabbimiz, göklerin ve yerin Rabbidir. O'ndan başka hiçbir ilaha asla yalvarmayız. Yoksa andolsun, haddi aşan bir söz söylemiş oluruz.

Şu bizim kavmimiz O'nu bırakıp ilahlar edindiler. Onlar hakkında apaçık bir delil getirmeleri gerekmez miydi? Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kim olabilir?"

(Birbirlerine dediler ki:) "Madem ki onlardan ve Allah'tan başka taptıklarından uzaklaştınız, o hâlde mağaraya sığının ki Rabbiniz size rahmetinden bolca versin ve işinizde size bir kolaylık hazırlasın."

Güneşi görürsün; doğduğunda mağaralarından sağ tarafa meyleder, battığında da onları sol taraftan geçip bırakır. Onlar ise mağaranın geniş bir yerindedirler. Bu, Allah'ın ayetlerindendir. Allah kimi doğru yola iletirse, doğru yolu bulan odur. Kimi de saptırırsa, artık onun için yol gösterecek bir dost bulamazsın.

Onlar uykuda oldukları hâlde sen onları uyanık sanırsın. Biz onları sağa sola çeviririz. Köpekleri de mağaranın girişinde ön ayaklarını uzatmış (yatmaktadır). Eğer onları görseydin, onlardan dönüp kaçardın ve için onlardan korkuyla dolardı.

Böylece, aralarında birbirlerine sorsunlar diye onları uyandırdık. İçlerinden biri: "Ne kadar kaldınız?" dedi. (Bazıları) "Bir gün ya da günün bir kısmı kaldık" dediler. (Diğerleri) dediler ki: "Ne kadar kaldığınızı Rabbiniz daha iyi bilir. Şimdi birinizi şu gümüş paranızla şehre gönderin de hangi yiyecek daha temizse baksın ve size ondan bir rızık getirsin. Çok dikkatli davransın ve sakın sizi kimseye sezdirmesin.

Çünkü onlar sizi ele geçirirlerse ya sizi taşlayarak öldürürler ya da kendi dinlerine döndürürler. O takdirde asla kurtuluşa eremezsiniz."

Böylece, Allah'ın vaadinin hak olduğunu ve kıyamet hakkında hiçbir şüphe bulunmadığını bilsinler diye (insanları) onlardan haberdar ettik. O sırada (insanlar) onların durumunu kendi aralarında tartışıyorlardı. "Onların üzerine bir bina yapın; Rableri onları en iyi bilendir" dediler. Onların işine galip gelenler ise: "Onların üzerine mutlaka bir mescit yapacağız" dediler.

(Bazıları) "Onlar üç kişidir, dördüncüleri köpekleridir" diyecekler. (Bazıları da) "Beş kişidir, altıncıları köpekleridir" diyecekler; (bu,) bilinmeyene taş atmaktır. (Bazıları da) "Yedi kişidir, sekizincileri köpekleridir" diyecekler. De ki: "Onların sayısını Rabbim daha iyi bilir. Onları ancak pek az kimse bilir." Öyleyse onlar hakkında, (sana bildirilen) açık bilginin dışında tartışmaya girme ve onlar hakkında bunlardan hiçbirine bir şey sorma.

Hiçbir şey için "Bunu yarın mutlaka yapacağım" deme;

ancak "Allah dilerse (yapacağım)" de. Unuttuğun zaman Rabbini an ve de ki: "Umarım Rabbim beni bundan daha doğru olana iletir."

Onlar mağaralarında üç yüz yıl kaldılar; buna dokuz (yıl) daha eklediler.

De ki: "Ne kadar kaldıklarını Allah daha iyi bilir. Göklerin ve yerin gaybı O'na aittir. O ne güzel görür, ne güzel işitir! Onların O'ndan başka hiçbir dostu yoktur. O, hükmüne hiç kimseyi ortak etmez."

Rabbinin Kitab'ından sana vahyedileni oku. O'nun sözlerini değiştirebilecek hiçbir kimse yoktur. O'ndan başka asla bir sığınak da bulamazsın.

Sabah akşam, O'nun rızasını dileyerek Rablerine dua edenlerle birlikte sabırla kal. Dünya hayatının süsünü isteyerek gözlerini onlardan ayırma. Kalbini Bizi anmaktan gafil kıldığımız, hevesine uymuş ve işi hep aşırılık olan kimseye itaat etme.

De ki: "Hak, Rabbinizdendir. Artık dileyen iman etsin, dileyen inkâr etsin." Şüphesiz Biz zalimler için, duvarları onları çepeçevre kuşatmış bir ateş hazırladık. Yardım istediklerinde, erimiş maden gibi yüzleri kavuran bir su ile yardım edilir. Ne kötü bir içecek ve ne kötü bir kalma yeri!

Şüphesiz iman edip salih ameller işleyenler (bilsinler ki) Biz güzel amel işleyenin mükâfatını zayi etmeyiz.

İşte onlar için, altlarından ırmaklar akan Adn cennetleri vardır. Orada altın bileziklerle süslenirler; ince ve kalın ipekten yeşil elbiseler giyerler; orada tahtlar üzerine yaslanırlar. Ne güzel bir mükâfat ve ne güzel bir kalma yeri!

Onlara şu iki adamı misal ver: Birine iki üzüm bağı vermiş, ikisinin çevresini hurmalarla donatmış, aralarında da ekinler var etmiştik.

İki bahçenin ikisi de ürününü verdi, bundan hiçbir şey eksiltmedi. İkisinin arasından bir de ırmak akıttık.

Adamın (başka) serveti de vardı. Arkadaşıyla konuşurken ona dedi ki: "Ben malca senden daha zenginim, adamca da senden daha güçlüyüm."

Kendine zulmederek bahçesine girdi ve dedi ki: "Bunun hiçbir zaman yok olacağını sanmıyorum.

Kıyametin kopacağını da sanmıyorum. Eğer Rabbime döndürülecek olsam bile, andolsun ki (orada) bundan daha hayırlı bir dönüş yeri bulurum."

Arkadaşı onunla konuşurken ona dedi ki: "Seni topraktan, sonra bir damla sudan (nutfeden) yaratan, sonra seni bir adam olarak düzenleyen (Allah'ı) inkâr mı ettin?

Fakat (bana gelince,) O Allah benim Rabbimdir ve ben Rabbime hiç kimseyi ortak koşmam.

Bahçene girdiğin zaman 'Mâşallah (Allah ne dilerse o olur), kuvvet ancak Allah iledir' deseydin ya! Eğer beni malca ve evlatça senden daha az görüyorsan,

umulur ki Rabbim bana senin bahçenden daha hayırlısını verir ve seninkinin üzerine gökten bir afet gönderir de (bahçen) kaygan, çıplak bir toprağa döner.

Yahut suyu (yerin dibine) çekilir de artık onu aramaya güç yetiremezsin."

Derken ürünü (her taraftan) kuşatılıp yok edildi. Çardakları çökmüş, bomboş kalan bahçesi için harcadıklarına (hasretle) avuçlarını ovuşturmaya başladı ve "Keşke Rabbime hiç kimseyi ortak koşmasaydım!" diyordu.

Allah'tan başka ona yardım edecek bir topluluğu da olmadı; kendini de kurtaramadı.

İşte orada velayet (yardım ve koruma), hak olan Allah'a aittir. O, mükâfat bakımından da en hayırlıdır, sonuç bakımından da en hayırlıdır.

Onlara dünya hayatının misalini ver: (Dünya hayatı,) gökten indirdiğimiz bir su gibidir ki onunla yeryüzünün bitkileri (gürleşip) birbirine karışmıştır; sonunda rüzgârların savurduğu kuru bir çer çöp hâline gelmiştir. Allah her şeye hakkıyla gücü yetendir.

Mal ve oğullar dünya hayatının süsüdür. Kalıcı olan salih ameller ise, Rabbinin katında sevapça da daha hayırlıdır, umulmaya da daha layıktır.

Dağları yürüteceğimiz, yeryüzünü çırılçıplak göreceğin günü (düşün)! (O gün) onları toplamışızdır da içlerinden hiçbirini bırakmamışızdır.

Hepsi saf saf Rabbine arz edilmiştir. (Onlara:) "Andolsun, sizi ilk defa yarattığımız gibi Bize geldiniz. Oysa siz, size (böyle) bir buluşma zamanı belirlemeyeceğimizi sanmıştınız" (denir).

Kitap (amel defteri) ortaya konur. Suçluların, onda olanlardan dolayı korku içinde olduklarını görürsün. "Vay hâlimize! Bu nasıl kitapmış ki küçük büyük hiçbir şey bırakmadan hepsini saymış!" derler. Yaptıklarını karşılarında hazır bulurlar. Rabbin hiç kimseye zulmetmez.

Hani meleklere: "Âdem'e secde edin" demiştik de secde etmişlerdi; yalnız İblis (etmedi); o cinlerdendi, Rabbinin emrinden dışarı çıktı. Şimdi siz Beni bırakıp da onu ve soyunu dostlar mı ediniyorsunuz? Oysa onlar sizin düşmanınızdır. (Bu,) zalimler için ne kötü bir değişmedir!

Ben onları ne göklerin ve yerin yaratılışında ne de kendi yaratılışlarında şahit tuttum. Ben saptıranları yardımcı edinecek de değilim.

(Allah'ın) "Ortaklarım olduğunu ileri sürdüklerinizi çağırın" buyuracağı günü (düşün)! Onları çağırırlar, fakat onlara cevap vermezler. Biz aralarına bir helâk uçurumu koymuşuzdur.

Suçlular ateşi görürler ve oraya düşeceklerini iyice anlarlar; ondan kaçıp gidecek bir yer de bulamazlar.

Andolsun, Biz bu Kur'an'da insanlar için her türlü misali çeşitli şekillerde açıkladık. Fakat insan, tartışmaya her şeyden çok düşkündür.

İnsanlara hidayet geldiğinde onları iman etmekten ve Rablerinden bağışlanma dilemekten alıkoyan tek şey, öncekilerin başına gelen (helâk) kanununun kendilerine de gelmesini ya da azabın karşılarına dikilmesini (beklemeleri)dir.

Biz peygamberleri ancak müjdeciler ve uyarıcılar olarak göndeririz. İnkâr edenler ise batıl ile hakkı çürütmek için mücadele ederler. Ayetlerimi ve uyarıldıkları şeyleri alaya aldılar.

Kendisine Rabbinin ayetleri hatırlatılıp da onlardan yüz çeviren ve kendi elleriyle yaptıklarını unutan kimseden daha zalim kim vardır? Şüphesiz Biz onu anlamamaları için kalplerinin üzerine örtüler, kulaklarına da ağırlık koyduk. Sen onları hidayete çağırsan da artık asla doğru yolu bulmazlar.

Rabbin çok bağışlayandır, rahmet sahibidir. Eğer onları kazandıkları (günahlar) yüzünden cezalandırsaydı, onlara azabı hemen verirdi. Fakat onlar için belirli bir vakit vardır ki ondan kaçıp sığınacak bir yer asla bulamayacaklardır.

İşte şu memleketler! Zulmettikleri zaman onları helâk ettik ve helâk edilmeleri için belirli bir zaman tayin ettik.

Hani Musa, genç yardımcısına: "İki denizin birleştiği yere ulaşıncaya kadar durmayacağım, yahut yıllarca yürüyeceğim" demişti.

İkisi (denizlerin) birleştiği yere varınca balıklarını unuttular. (Balık) denizde bir tünel gibi yolunu tutup gitti.

Oradan geçip gittiklerinde (Musa) genç yardımcısına: "Kuşluk yemeğimizi getir; andolsun, bu yolculuğumuzdan çok yorulduk" dedi.

(Yardımcısı) dedi ki: "Gördün mü? Kayaya sığındığımız zaman ben balığı unutmuşum. Onu anmayı bana şeytandan başkası unutturmadı. Balık da şaşılacak bir şekilde denizde yolunu tutup gitti."

(Musa) dedi ki: "İşte aradığımız buydu." Hemen izlerini takip ederek geri döndüler.

Derken kullarımızdan bir kul buldular ki, ona katımızdan bir rahmet vermiş ve ona tarafımızdan bir ilim öğretmiştik.

Musa ona: "Sana öğretilenden bana doğruya ileten bir bilgi öğretmen için sana uyabilir miyim?" dedi.

Dedi ki: "Sen benimle birlikte (olacaklara) sabretmeye asla güç yetiremezsin.

İç yüzünü kavrayamadığın bir şeye nasıl sabredersin?"

(Musa) dedi ki: "İnşallah beni sabırlı bulacaksın; hiçbir işte sana karşı gelmem."

Dedi ki: "Eğer bana uyacaksan, ben sana ondan söz açıncaya kadar bana hiçbir şey hakkında soru sorma."

Bunun üzerine yola koyuldular. Nihayet bir gemiye bindiklerinde (o kul) gemiyi deldi. (Musa) dedi ki: "İçindekileri boğmak için mi onu deldin? Andolsun, çok ağır bir iş yaptın!"

Dedi ki: "Ben sana, benimle birlikte (olacaklara) sabretmeye asla güç yetiremezsin demedim mi?"

(Musa) dedi ki: "Unuttuğum şey yüzünden beni sorumlu tutma ve bu işimde bana güçlük çıkarma."

Yine yola koyuldular. Nihayet bir erkek çocukla karşılaştıklarında (o kul) onu öldürdü. (Musa) dedi ki: "Bir cana karşılık olmaksızın tertemiz bir canı mı öldürdün? Andolsun, çok kötü bir iş yaptın!"

Dedi ki: "Ben sana, benimle birlikte (olacaklara) sabretmeye asla güç yetiremezsin demedim mi?"

(Musa) dedi ki: "Bundan sonra sana bir şey sorarsam, artık benimle arkadaşlık etme. Doğrusu benim tarafımdan (gösterilebilecek) özrün sonuna ulaştın."

Yine yola koyuldular. Nihayet bir memleket halkına vardıklarında, oranın halkından yiyecek istediler. Onlar ise ikisini misafir etmekten kaçındılar. Derken orada yıkılmak üzere olan bir duvar buldular; (o kul) onu doğrulttu. (Musa) dedi ki: "Dileseydin buna karşılık elbette bir ücret alabilirdin."

Dedi ki: "İşte bu, seninle benim aramızdaki ayrılıktır. Şimdi sana, sabredemediğin şeylerin iç yüzünü haber vereceğim.

Gemiye gelince, denizde çalışan birtakım yoksullarındı. Onu kusurlu hâle getirmek istedim; çünkü ilerilerinde, her (sağlam) gemiyi zorla alan bir kral vardı.

Çocuğa gelince, onun anne babası mümin kimselerdi. (Onun) onları azgınlık ve inkâra sürüklemesinden korktuk.

Bu yüzden Rablerinin, onlara bunun yerine ondan daha temiz ve daha merhametli bir evlat vermesini istedik.

Duvara gelince, şehirdeki iki yetim çocuğundu. Altında onlara ait bir hazine vardı; babaları da iyi bir adamdı. Rabbin, Rabbinden bir rahmet olarak onların erginlik çağına ulaşmalarını ve hazinelerini çıkarmalarını diledi. Ben bunları kendiliğimden yapmadım. İşte sabredemediğin şeylerin iç yüzü budur."

Sana Zülkarneyn hakkında soru sorarlar. De ki: "Size ondan bir haber okuyacağım."

Şüphesiz Biz onu yeryüzünde iktidar sahibi kıldık ve ona her şeyden bir yol (vasıta) verdik.

Zülkarneyn de bir yol tuttu.

Nihayet güneşin battığı yere varınca, onu (gözüne göre) kara balçıklı bir su gözesinde batıyor buldu. Orada bir kavimle karşılaştı. Biz dedik ki: "Ey Zülkarneyn! Ya (onları) cezalandırırsın ya da haklarında iyilik yolunu tutarsın."

Dedi ki: "Zulmedene gelince, onu cezalandıracağız; sonra Rabbine döndürülecek, O da ona görülmemiş bir azapla azap edecek.

İman edip salih amel işleyene gelince, onun için karşılık olarak en güzel (mükâfat) vardır. Ona emrimizden kolay olanı söyleyeceğiz."

Sonra (başka) bir yol tuttu.

Nihayet güneşin doğduğu yere varınca, onu, kendilerine güneşe karşı hiçbir siper yapmadığımız bir kavmin üzerine doğuyor buldu.

İşte böyle! Biz onun yanında olan her şeyi bilgimizle kuşatmıştık.

Sonra (yine) bir yol tuttu.

Nihayet iki set (dağ) arasına varınca, onların önünde neredeyse hiçbir söz anlamayan bir kavim buldu.

Dediler ki: "Ey Zülkarneyn! Şüphesiz Ye'cüc ve Me'cüc yeryüzünde bozgunculuk yapıyorlar. Bizimle onların arasına bir set yapman şartıyla sana bir vergi verelim mi?"

Dedi ki: "Rabbimin bana verdiği imkân (sizin vereceğinizden) daha hayırlıdır. Siz bana güç (işgücü) ile yardım edin de sizinle onların arasına sağlam bir engel yapayım.

Bana demir kütleleri getirin." Nihayet (dağın) iki yamacı arasını (demirle) doldurup denkleştirince: "Körükleyin!" dedi. Onu (demiri) ateş hâline getirince de: "Getirin bana, üzerine erimiş bakır dökeyim" dedi.

Artık (Ye'cüc ve Me'cüc) onu aşmaya güç yetiremediler, onu delmeye de güç yetiremediler.

(Zülkarneyn) dedi ki: "Bu, Rabbimden bir rahmettir. Rabbimin vaadi gelince onu yerle bir eder. Rabbimin vaadi haktır."

O gün onları, birbirlerine dalga dalga karışır hâlde bırakırız. Sûr'a üflenir, Biz de hepsini bir araya toplarız.

O gün cehennemi kâfirlere apaçık gösteririz;

onlar ki gözleri Beni anmaya karşı perdeli idi ve (hakkı) işitmeye de güç yetiremiyorlardı.

İnkâr edenler, Beni bırakıp da kullarımı dostlar edinebileceklerini mi sandılar? Şüphesiz Biz cehennemi kâfirlere konak olarak hazırladık.

De ki: "Amelleri bakımından en çok hüsrana uğrayanları size haber vereyim mi?

Onlar, iyi iş yaptıklarını sandıkları hâlde, dünya hayatındaki çabaları boşa gidenlerdir."

İşte onlar, Rablerinin ayetlerini ve O'na kavuşmayı inkâr edenlerdir. Bu yüzden amelleri boşa gitmiştir; kıyamet günü onlar için hiçbir tartı kurmayacağız (onlara hiçbir değer vermeyeceğiz).

İşte inkâr etmeleri, ayetlerimi ve peygamberlerimi alaya almaları yüzünden onların cezası cehennemdir.

Şüphesiz iman edip salih ameller işleyenler için konak olarak Firdevs cennetleri vardır.

Orada ebedî kalacaklardır; oradan ayrılmak istemezler.

De ki: "Rabbimin sözleri(ni yazmak) için deniz mürekkep olsa, onun bir mislini de yardımcı olarak getirsek bile, Rabbimin sözleri tükenmeden önce deniz tükenirdi."

De ki: "Ben ancak sizin gibi bir insanım. Bana, ilahınızın ancak tek bir ilah olduğu vahyediliyor. Kim Rabbine kavuşmayı umuyorsa salih amel işlesin ve Rabbine ibadette hiç kimseyi ortak koşmasın."
