En'am Suresi (الأنعام)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden Allah'adır. Buna rağmen inkâr edenler (başkalarını) Rablerine denk tutuyorlar.

O, sizi çamurdan yaratan, sonra (her biriniz için) bir ecel takdir edendir. (Diriliş için) belirlenmiş bir ecel de O'nun katındadır. Sonra siz hâlâ şüphe ediyorsunuz.

Göklerde de yerde de (kendisine kulluk edilen) Allah O'dur. Gizlinizi de açığınızı da bilir, kazandıklarınızı da bilir.

Rablerinin ayetlerinden kendilerine bir ayet gelmeyegörsün, mutlaka ondan yüz çevirirler.

Nitekim hak kendilerine gelince onu yalanladılar. Alay etmekte oldukları şeyin haberleri yakında onlara gelecektir.

Görmediler mi, onlardan önce nice nesilleri helak ettik! Onları yeryüzünde size vermediğimiz imkânlarla yerleştirmiştik; üzerlerine gökten bol bol yağmur göndermiş, altlarından ırmaklar akıtmıştık. Sonra onları günahları yüzünden helak ettik ve onların ardından başka nesiller var ettik.

(Ey Muhammed!) Sana kâğıt üzerine yazılmış bir kitap indirseydik de onlar ona elleriyle dokunsalardı, inkâr edenler yine "Bu apaçık bir büyüden başka bir şey değildir" derlerdi.

"Ona bir melek indirilmeli değil miydi?" dediler. Eğer bir melek indirseydik, iş bitirilmiş olurdu; sonra onlara hiç mühlet verilmezdi.

Eğer elçiyi bir melek yapsaydık, onu yine bir adam (suretinde) kılardık; (böylece) onları, içine düştükleri şüpheye yine düşürmüş olurduk.

Andolsun, senden önceki peygamberlerle de alay edildi; sonunda onlarla alay edenleri, alay etmekte oldukları şey kuşatıverdi.

De ki: "Yeryüzünde gezip dolaşın, sonra yalanlayanların sonunun nasıl olduğuna bakın."

De ki: "Göklerde ve yerde olanlar kimindir?" De ki: "Allah'ındır." O, merhamet etmeyi Kendi üzerine yazmıştır. Andolsun, sizi, hakkında hiçbir şüphe olmayan kıyamet gününde mutlaka bir araya toplayacaktır. Kendilerini hüsrana uğratanlar var ya, işte onlar iman etmezler.

Gecede ve gündüzde barınan her şey O'nundur. O her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

De ki: "Gökleri ve yeri yoktan var eden, yediren fakat Kendisi yedirilmeye muhtaç olmayan Allah'tan başkasını mı dost edineceğim?" De ki: "Bana, (Allah'a) teslim olanların ilki olmam emredildi." Ve (bana), "Sakın müşriklerden olma!" (denildi).

De ki: "Eğer Rabbime isyan edersem, büyük bir günün azabından korkarım."

O gün kimden (azap) uzaklaştırılırsa, Allah ona gerçekten merhamet etmiştir. İşte bu apaçık kurtuluştur.

Eğer Allah sana bir zarar dokundurursa, onu O'ndan başka giderecek yoktur. Eğer sana bir hayır dokundurursa, O her şeye gücü yetendir.

O, kullarının üstünde karşı konulmaz güç sahibidir. O hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyden haberdardır.

De ki: "Şahitlik bakımından hangi şey daha büyüktür?" De ki: "Allah benimle sizin aranızda şahittir. Bu Kur'an bana, onunla sizi ve ulaştığı herkesi uyarayım diye vahyolundu. Siz gerçekten Allah ile beraber başka ilahlar bulunduğuna şahitlik mi ediyorsunuz?" De ki: "Ben (buna) şahitlik etmem." De ki: "O ancak tek bir ilahtır ve ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden uzağım."

Kendilerine Kitap verdiklerimiz onu, kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Kendilerini hüsrana uğratanlar var ya, işte onlar iman etmezler.

Allah'a karşı yalan uyduran ya da O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim vardır? Şüphesiz zalimler kurtuluşa eremez.

Onların hepsini bir araya toplayacağımız, sonra da ortak koşanlara, "(Allah'ın ortakları olduklarını) iddia ettiğiniz ortaklarınız hani nerede?" diyeceğimiz günü (hatırla).

Sonra onların mazereti, "Rabbimiz Allah'a andolsun ki biz müşrik değildik" demekten başka bir şey olmayacaktır.

Bak, kendi aleyhlerine nasıl yalan söylediler ve uydurmakta oldukları şeyler de onlardan kaybolup gitti!

Onlardan seni dinleyenler vardır. Oysa Biz, onu anlamalarına engel olarak kalplerinin üzerine perdeler, kulaklarına da bir ağırlık koyduk. Her türlü mucizeyi görseler de ona iman etmezler. Öyle ki sana geldiklerinde seninle tartışırlar; inkâr edenler, "Bu, öncekilerin masallarından başka bir şey değildir" derler.

Onlar (başkalarını) ondan alıkoyarlar, kendileri de ondan uzak dururlar. (Bununla) ancak kendilerini helak ederler de farkında olmazlar.

Ateşin başında durdurulduklarında onları bir görsen! Derler ki: "Keşke (dünyaya) geri döndürülsek de Rabbimizin ayetlerini yalanlamasak ve müminlerden olsak!"

Hayır, daha önce gizlemekte oldukları şey kendilerine açığa çıktı. Eğer geri döndürülselerdi, yine kendilerine yasaklanan şeye dönerlerdi. Şüphesiz onlar yalancıdırlar.

Ve dediler ki: "Hayat ancak bu dünya hayatımızdan ibarettir; biz yeniden diriltilecek değiliz."

Rablerinin huzurunda durdurulduklarında onları bir görsen! (Allah) buyuracak ki: "Bu gerçek değil miymiş?" Onlar, "Evet, Rabbimize andolsun ki (gerçekmiş)" diyecekler. (Allah da) "Öyleyse inkâr etmekte olduğunuz için azabı tadın!" buyuracak.

Allah'a kavuşmayı yalanlayanlar gerçekten hüsrana uğramıştır. Nihayet kıyamet onlara ansızın gelip çatınca, günahlarını sırtlarına yüklenmiş hâlde, "(Dünyada) yaptığımız kusurlardan dolayı yazıklar olsun bize!" derler. Dikkat edin, yüklendikleri şey ne kötüdür!

Dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir. Ahiret yurdu ise (Allah'tan) sakınanlar için elbette daha hayırlıdır. Hâlâ akıl erdirmeyecek misiniz?

Söylediklerinin seni gerçekten üzdüğünü biliyoruz. Aslında onlar seni yalanlamıyorlar; fakat o zalimler Allah'ın ayetlerini inkâr ediyorlar.

Andolsun, senden önce de peygamberler yalanlandı; onlar da yalanlanmalarına ve eziyete uğramalarına, yardımımız kendilerine gelinceye kadar sabrettiler. Allah'ın sözlerini değiştirebilecek hiç kimse yoktur. Andolsun, peygamberlerin haberlerinden bir kısmı sana gelmiştir.

Eğer onların yüz çevirmesi sana ağır geliyorsa, gücün yetiyorsa yerin içinde bir tünel ya da göğe bir merdiven ara da onlara bir mucize getir! Allah dileseydi onları elbette hidayet üzerinde toplardı. Öyleyse sakın cahillerden olma.

(Davete) ancak (hakkı) işitenler icabet eder. Ölüleri ise Allah diriltecektir; sonra O'na döndürüleceklerdir.

"Ona Rabbinden bir mucize indirilmeli değil miydi?" dediler. De ki: "Şüphesiz Allah bir mucize indirmeye kadirdir." Fakat onların çoğu bilmezler.

Yeryüzünde yürüyen hiçbir canlı ve iki kanadıyla uçan hiçbir kuş yoktur ki sizin gibi birer topluluk olmasın. Biz Kitap'ta hiçbir şeyi eksik bırakmadık. Sonra (hepsi) Rablerinin huzurunda toplanacaklardır.

Ayetlerimizi yalanlayanlar karanlıklar içindeki sağırlar ve dilsizlerdir. Allah kimi dilerse onu saptırır, kimi dilerse onu dosdoğru bir yol üzerinde kılar.

De ki: "Söyleyin bakalım; size Allah'ın azabı gelse ya da kıyamet gelip çatsa, Allah'tan başkasına mı yalvarırsınız? Eğer doğru söyleyenlerseniz (söyleyin)!

Hayır, yalnız O'na yalvarırsınız. O da dilerse, Kendisine yalvardığınız şeyi giderir; siz de (O'na) ortak koştuğunuz şeyleri unutursunuz."

Andolsun, senden önceki ümmetlere de (peygamberler) gönderdik; sonra yalvarıp yakarsınlar diye onları darlık ve sıkıntılarla yakaladık.

Hiç değilse azabımız kendilerine geldiğinde yalvarıp yakarsalardı ya! Fakat kalpleri katılaştı ve şeytan da yapmakta olduklarını onlara süslü gösterdi.

Kendilerine hatırlatılan şeyi unutunca, onlara her şeyin kapılarını açtık. Nihayet kendilerine verilenlerle şımarıp sevindiklerinde onları ansızın yakaladık; bir de baktılar ki bütün ümitleri kesilmiş.

Böylece zulmeden topluluğun kökü kesildi. Hamd, âlemlerin Rabbi Allah'adır.

De ki: "Söyleyin bakalım; eğer Allah kulaklarınızı ve gözlerinizi alsa ve kalplerinizi mühürlese, onları size Allah'tan başka hangi ilah geri getirebilir?" Bak, ayetleri nasıl türlü türlü açıklıyoruz; sonra onlar yine yüz çeviriyorlar.

De ki: "Söyleyin bakalım; Allah'ın azabı size ansızın ya da açıktan açığa gelse, zalimler topluluğundan başkası mı helak edilir?"

Biz peygamberleri ancak müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak göndeririz. Kim iman eder ve kendini düzeltirse, onlar için hiçbir korku yoktur; onlar üzülmeyeceklerdir de.

Ayetlerimizi yalanlayanlara ise, yoldan çıkmakta olmaları yüzünden azap dokunacaktır.

De ki: "Ben size Allah'ın hazinelerinin yanımda olduğunu söylemiyorum; gaybı da bilmem. Size bir melek olduğumu da söylemiyorum. Ben ancak bana vahyolunana uyarım." De ki: "Kör ile gören bir olur mu? Hiç düşünmüyor musunuz?"

Rablerinin huzurunda toplanacaklarından korkanları onunla (Kur'an ile) uyar; onlar için O'ndan başka ne bir dost ne de bir şefaatçi vardır. Umulur ki (Allah'tan) sakınırlar.

Rablerinin rızasını dileyerek sabah akşam O'na dua edenleri (yanından) kovma. Onların hesabından sana hiçbir sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara hiçbir sorumluluk yoktur ki onları kovasın da zalimlerden olasın.

Böylece, "Allah'ın aramızdan kendilerine lütufta bulunduğu kimseler bunlar mı?" desinler diye onların bir kısmını bir kısmıyla sınadık. Allah şükredenleri daha iyi bilen değil midir?

Ayetlerimize iman edenler sana geldiğinde de ki: "Selam size! Rabbiniz merhamet etmeyi Kendi üzerine yazmıştır: Sizden kim bir cahillik ederek kötülük yapar, sonra ardından tövbe eder ve kendini düzeltirse, şüphesiz O çok bağışlayan, çok merhamet edendir."

Suçluların yolu belli olsun diye ayetleri işte böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

De ki: "Allah'ı bırakıp da yalvardığınız şeylere kulluk etmem bana yasaklandı." De ki: "Sizin heveslerinize uymam; aksi hâlde sapmış olurum ve doğru yolu bulanlardan olmam."

De ki: "Şüphesiz ben Rabbimden gelen apaçık bir delil üzerindeyim; siz ise onu yalanladınız. Acele istediğiniz şey benim yanımda değildir. Hüküm ancak Allah'ındır. O hakkı anlatır ve O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır."

De ki: "Acele istediğiniz şey benim yanımda olsaydı, benimle sizin aranızdaki iş elbette bitirilmiş olurdu." Allah zalimleri çok iyi bilir.

Gaybın anahtarları O'nun katındadır; onları O'ndan başkası bilmez. Karada ve denizde olanı bilir. Düşen hiçbir yaprak yoktur ki onu bilmesin. Yerin karanlıkları içindeki hiçbir tane, yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki apaçık bir kitapta (yazılı) olmasın.

O, geceleyin sizi (uyku ile) vefat ettiren ve gündüz ne işlediğinizi bilendir. Sonra belirlenmiş ecel tamamlansın diye sizi gündüz uyandırır. Sonra dönüşünüz O'nadır; sonra O size yapmakta olduklarınızı haber verecektir.

O, kullarının üstünde karşı konulmaz güç sahibidir. Üzerinize koruyucu (melekler) gönderir. Nihayet birinize ölüm gelince elçilerimiz (olan melekler) onun canını alır; onlar (görevlerinde) kusur etmezler.

Sonra (hepsi) gerçek mevlaları olan Allah'a döndürülürler. Bilin ki hüküm yalnız O'nundur ve O, hesap görenlerin en çabuk olanıdır.

De ki: "Karanın ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır? (Hani) O'na, 'Eğer bizi bundan kurtarırsa andolsun ki şükredenlerden olacağız' diye yalvararak ve gizlice dua ediyorsunuz."

De ki: "Sizi ondan ve her türlü sıkıntıdan Allah kurtarır. Sonra siz yine (O'na) ortak koşuyorsunuz."

De ki: "O, size üstünüzden veya ayaklarınızın altından bir azap göndermeye, yahut sizi fırka fırka birbirinize düşürüp kiminizin şiddetini kiminize tattırmaya kadirdir." Bak, anlasınlar diye ayetleri nasıl türlü türlü açıklıyoruz!

Hak olduğu hâlde kavmin onu (Kur'an'ı) yalanladı. De ki: "Ben sizin üzerinize bir vekil (bekçi) değilim."

Her haberin gerçekleşeceği bir zaman vardır. Yakında bileceksiniz.

Ayetlerimiz hakkında (alaylı) boş sözlere dalanları gördüğün zaman, onlar başka bir söze dalıncaya kadar onlardan yüz çevir. Eğer şeytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra artık o zalimler topluluğuyla beraber oturma.

(Allah'tan) sakınanlara onların hesabından hiçbir sorumluluk yoktur; fakat (onlara düşen) bir hatırlatmadır, umulur ki onlar da sakınırlar.

Dinlerini bir oyun ve eğlence edinen ve dünya hayatının aldattığı kimseleri bırak. Onunla (Kur'an ile) öğüt ver ki hiç kimse kazandığı yüzünden helake teslim edilmesin; onun için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir şefaatçi vardır. Her türlü fidyeyi verse de kendisinden kabul edilmez. İşte onlar, kazandıkları yüzünden helake teslim edilmiş kimselerdir. İnkâr etmekte oldukları için onlara kaynar sudan bir içecek ve acıklı bir azap vardır.

De ki: "Allah'ı bırakıp da bize fayda da zarar da veremeyen şeylere mi yalvaralım? Allah bize hidayet verdikten sonra, şeytanların yeryüzünde ayartıp şaşkın bir hâlde bıraktığı kimse gibi gerisin geri mi döndürülelim? Onun, kendisini doğru yola çağırıp 'Bize gel!' diyen arkadaşları vardır." De ki: "Asıl hidayet Allah'ın hidayetidir. Bize, âlemlerin Rabbine teslim olmamız emredildi;

ve 'Namazı dosdoğru kılın ve O'ndan sakının' (diye emrolunduk). Huzurunda toplanacağınız O'dur."

O, gökleri ve yeri hak ile yaratandır. "Ol" dediği gün (her şey) oluverir. O'nun sözü haktır. Sûr'a üfürüleceği gün hükümranlık O'nundur. O gaybı da görüneni de bilendir. O hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyden haberdardır.

Hani İbrahim babası Âzer'e şöyle demişti: "Putları ilahlar mı ediniyorsun? Doğrusu ben seni ve kavmini apaçık bir sapıklık içinde görüyorum."

Kesin olarak inananlardan olması için İbrahim'e göklerin ve yerin hükümranlığını (melekûtunu) işte böyle gösteriyorduk.

Gece onu karanlığıyla örtünce bir yıldız gördü. "Bu benim Rabbim" dedi. Yıldız batınca, "Ben batıp gidenleri sevmem" dedi.

Ayı doğarken görünce, "Bu benim Rabbim" dedi. Ay da batınca, "Andolsun, Rabbim beni doğru yola iletmezse mutlaka sapıklar topluluğundan olurum" dedi.

Güneşi doğarken görünce, "Bu benim Rabbim, bu daha büyük" dedi. Güneş de batınca, "Ey kavmim! Ben sizin (Allah'a) ortak koştuğunuz şeylerden uzağım" dedi.

"Ben hakka yönelen bir hanif olarak yüzümü gökleri ve yeri yaratana çevirdim. Ben müşriklerden değilim."

Kavmi onunla tartışmaya girişti. Dedi ki: "O beni doğru yola iletmişken Allah hakkında benimle tartışıyor musunuz? Ben sizin O'na ortak koştuğunuz şeylerden korkmam; ancak Rabbimin bir şey dilemesi başka. Rabbimin ilmi her şeyi kuşatmıştır. Hâlâ düşünüp öğüt almayacak mısınız?

Siz, Allah'ın hakkında size hiçbir delil indirmediği şeyleri O'na ortak koşmaktan korkmuyorken, ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden nasıl korkarım? Eğer biliyorsanız (söyleyin), iki taraftan hangisi güvende olmaya daha layıktır?"

İman edip imanlarına hiçbir zulüm (şirk) karıştırmayanlar var ya, işte güven onlarındır ve doğru yolda olanlar da onlardır.

İşte bu, kavmine karşı İbrahim'e verdiğimiz delilimizdir. Biz dilediğimizin derecelerini yükseltiriz. Şüphesiz Rabbin hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyi bilendir.

Ona İshak'ı ve Yakub'u bağışladık; her birini doğru yola ilettik. Daha önce Nuh'u da doğru yola iletmiştik. Onun soyundan Davud'u, Süleyman'ı, Eyyub'u, Yusuf'u, Musa'yı ve Harun'u da (doğru yola ilettik). İyilik yapanları işte böyle mükâfatlandırırız.

Zekeriya'yı, Yahya'yı, İsa'yı ve İlyas'ı da (doğru yola ilettik). Hepsi salihlerdendir.

İsmail'i, Elyesa'yı, Yunus'u ve Lut'u da (doğru yola ilettik). Hepsini âlemlere üstün kıldık.

Onların babalarından, soylarından ve kardeşlerinden bazılarını da (doğru yola ilettik). Onları seçtik ve dosdoğru bir yola ilettik.

Bu, Allah'ın hidayetidir; kullarından dilediğini onunla doğru yola iletir. Eğer onlar (Allah'a) ortak koşsalardı, yapmakta oldukları her şey elbette boşa giderdi.

Onlar, kendilerine Kitap, hüküm (hikmet) ve peygamberlik verdiğimiz kimselerdir. Eğer bunlar (Mekke müşrikleri) onları inkâr ederlerse, andolsun ki Biz onları, inkâr etmeyen bir topluluğa emanet etmişizdir.

İşte onlar, Allah'ın doğru yola ilettiği kimselerdir. Sen de onların hidayet yoluna uy. De ki: "Buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum. Bu (Kur'an), âlemler için ancak bir öğüttür."

"Allah hiçbir insana hiçbir şey indirmedi" demekle Allah'ı gereği gibi takdir edemediler. De ki: "Musa'nın insanlara bir nur ve hidayet olarak getirdiği Kitabı kim indirdi? Siz onu kâğıt sayfalara dönüştürüp (bir kısmını) açığa vuruyor, birçoğunu da gizliyorsunuz. Sizin de atalarınızın da bilmediği şeyler size (onunla) öğretildi." De ki: "Allah (indirdi)." Sonra onları bırak, daldıkları batakta oynayıp dursunlar.

Bu da Bizim indirdiğimiz, kendinden öncekileri doğrulayan mübarek bir Kitaptır; Ümmülkurâ'yı (Mekke'yi) ve çevresindekileri uyarman için (onu indirdik). Ahirete iman edenler ona da iman ederler; onlar namazlarını da korurlar.

Allah'a karşı yalan uyduran, ya da kendisine hiçbir şey vahyedilmemişken "Bana vahyolundu" diyen, ya da "Allah'ın indirdiğinin benzerini ben de indireceğim" diyen kimseden daha zalim kim vardır? Zalimleri ölüm sarhoşlukları içindeyken, melekler de ellerini uzatmış, "Canlarınızı çıkarın! Allah'a karşı gerçek olmayanı söylemenizden ve O'nun ayetlerine karşı büyüklük taslamanızdan dolayı bugün alçaltıcı bir azapla cezalandırılacaksınız" derken bir görsen!

Andolsun, sizi ilk defa yarattığımız gibi tek başınıza Bize geldiniz ve size verdiğimiz şeyleri arkanızda bıraktınız. Hakkınızda (Allah'ın) ortakları olduklarını iddia ettiğiniz şefaatçilerinizi de sizinle beraber görmüyoruz. Andolsun, aranızdaki bağ kopmuştur ve iddia etmekte olduğunuz şeyler sizden kaybolup gitmiştir.

Şüphesiz Allah, taneyi ve çekirdeği çatlatandır. Ölüden diriyi çıkarır, diriden de ölüyü çıkarandır. İşte Allah budur. O hâlde nasıl (haktan) döndürülüyorsunuz?

O, sabahı (karanlıktan) yarıp çıkarandır. Geceyi bir dinlenme zamanı, güneşi ve ayı da (zamanın) hesabı için birer ölçü kılmıştır. Bu, mutlak güç sahibi, her şeyi bilen (Allah)ın takdiridir.

O, karanın ve denizin karanlıklarında onlarla yolunuzu bulasınız diye sizin için yıldızları var edendir. Bilen bir topluluk için ayetleri ayrıntılı olarak açıkladık.

O, sizi tek bir candan var edendir. (Sizin için) bir yerleşme yeri ve bir emanet bırakılma yeri vardır. Anlayan bir topluluk için ayetleri ayrıntılı olarak açıkladık.

O, gökten su indirendir. Biz onunla her türlü bitkiyi çıkardık; ondan bir yeşillik çıkardık, ondan da birbiri üzerine dizilmiş taneler çıkarıyoruz. Hurma ağacının tomurcuklarından da kolayca ulaşılabilen salkımlar, üzüm bağları, birbirine benzeyen ve benzemeyen zeytin ve nar (çıkardık). Meyve verdiğinde meyvesine ve olgunlaşmasına bakın. Şüphesiz bunlarda iman eden bir topluluk için ayetler vardır.

Onlar cinleri Allah'a ortaklar yaptılar; oysa onları O yaratmıştır. Hiçbir bilgiye dayanmaksızın O'na oğullar ve kızlar da uydurdular. O, onların nitelendirmelerinden münezzeh ve yücedir.

O, gökleri ve yeri örneksiz olarak yaratandır. Hiçbir eşi olmadığı hâlde O'nun nasıl çocuğu olabilir? Her şeyi O yaratmıştır ve O her şeyi hakkıyla bilendir.

İşte Rabbiniz Allah budur. O'ndan başka hiçbir ilah yoktur. O her şeyin yaratıcısıdır; öyleyse O'na kulluk edin. O her şeye vekildir (her şeyi koruyup gözeten O'dur).

Gözler O'nu kuşatamaz; O ise gözleri kuşatır. O lütfu bol, en ince işleri bilendir; her şeyden haberdardır.

Size Rabbinizden gerçeği gösteren deliller gelmiştir. Kim (onları) görürse kendi lehinedir; kim de kör olursa kendi aleyhinedir. Ben sizi koruyup gözetmekle görevli değilim.

Ayetleri böyle türlü türlü açıklıyoruz ki (inkârcılar) "Sen (bunları birinden) ders almışsın" desinler ve Biz de onu bilen bir topluluk için açıkça ortaya koyalım.

Rabbinden sana vahyolunana uy. O'ndan başka hiçbir ilah yoktur. Müşriklerden yüz çevir.

Allah dileseydi onlar ortak koşmazlardı. Seni onları koruyup gözetmekle görevli kılmadık; sen onların vekili de değilsin.

(Ey müminler!) Onların Allah'ı bırakıp yalvardıkları şeylere sövmeyin; yoksa onlar da haddi aşarak bilmeden Allah'a söverler. Böylece her ümmete kendi amelini süslü gösterdik. Sonra dönüşleri Rablerinedir; O da yapmakta olduklarını onlara haber verecektir.

Kendilerine bir mucize gelirse ona mutlaka iman edeceklerine dair var güçleriyle Allah'a yemin ettiler. De ki: "Mucizeler ancak Allah katındadır." (Ey müminler!) Ne bilirsiniz, o mucize geldiğinde de onlar iman etmeyeceklerdir.

İlk defa ona iman etmedikleri gibi (şimdi de) Biz onların kalplerini ve gözlerini ters çeviririz ve onları azgınlıkları içinde şaşkın şaşkın dolaşır hâlde bırakırız.

Biz onlara melekleri indirseydik, ölüler onlarla konuşsaydı ve her şeyi karşılarına toplasaydık, Allah dilemedikçe yine iman edecek değillerdi. Fakat onların çoğu (bunu) bilmezler.

Böylece her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Onlar aldatmak için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar. Rabbin dileseydi bunu yapmazlardı. Öyleyse onları uydurdukları şeylerle baş başa bırak.

(Onlar bunu yaparlar ki) ahirete inanmayanların kalpleri ona meyletsin, ondan hoşlansınlar ve işlemekte oldukları günahları işlesinler.

(De ki:) "Size Kitabı ayrıntılı olarak indiren O iken, Allah'tan başka bir hakem mi arayayım?" Kendilerine Kitap verdiklerimiz, onun Rabbin tarafından hak olarak indirildiğini bilirler. Sakın şüphe edenlerden olma.

Rabbinin sözü doğruluk ve adalet bakımından tamamlanmıştır. O'nun sözlerini değiştirebilecek hiç kimse yoktur. O her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Yeryüzündekilerin çoğuna uyarsan seni Allah'ın yolundan saptırırlar. Onlar ancak zanna uyarlar ve ancak saçma tahminlerde bulunurlar.

Şüphesiz Rabbin, Kendi yolundan kimin saptığını çok iyi bilendir; doğru yolda olanları da en iyi O bilir.

Eğer O'nun ayetlerine iman ediyorsanız, üzerine Allah'ın adı anılarak kesilenlerden yiyin.

Size ne oluyor ki üzerine Allah'ın adı anılarak kesilenlerden yemiyorsunuz? Oysa O, zorda kaldığınız durumlar dışında size haram kıldığı şeyleri ayrıntılı olarak açıklamıştır. Birçokları bilgisizce kendi hevesleriyle (insanları) saptırıyorlar. Şüphesiz Rabbin, haddi aşanları çok iyi bilendir.

Günahın açığını da gizlisini de bırakın. Şüphesiz günah kazananlar, işlemekte oldukları yüzünden cezalandırılacaklardır.

Üzerine Allah'ın adı anılmadan kesilenlerden yemeyin; şüphesiz bu yoldan çıkmaktır. Şeytanlar, sizinle tartışmaları için dostlarına elbette fısıldarlar. Eğer onlara itaat ederseniz, şüphesiz siz de müşrik olursunuz.

Ölü iken dirilttiğimiz ve kendisine insanlar arasında yürüyeceği bir nur verdiğimiz kimse, karanlıklar içinde kalıp oradan çıkamayan kimse gibi olur mu? İşte böylece kâfirlere yapmakta oldukları süslü gösterildi.

Böylece her şehirde oranın suçlularının ileri gelenlerini, orada hileli düzenler kursunlar diye (öyle) kıldık. Oysa onlar ancak kendilerine tuzak kurarlar da farkında olmazlar.

Onlara bir ayet geldiğinde, "Allah'ın peygamberlerine verilenin benzeri bize de verilmedikçe asla iman etmeyiz" derler. Allah, elçiliğini nereye (kime) vereceğini çok iyi bilir. Suç işleyenlere, kurmakta oldukları hileli düzenler yüzünden Allah katında bir aşağılanma ve şiddetli bir azap erişecektir.

Allah kimi doğru yola iletmek isterse, onun göğsünü İslam'a açar. Kimi de saptırmak isterse, onun göğsünü sanki göğe yükseliyormuş gibi dar ve sıkıntılı kılar. Allah iman etmeyenlerin üzerine pisliği işte böyle verir.

Bu, Rabbinin dosdoğru yoludur. Öğüt alan bir topluluk için ayetleri ayrıntılı olarak açıkladık.

Rablerinin katında onlar için esenlik yurdu vardır. Yapmakta oldukları (salih ameller) sebebiyle O, onların dostudur.

(Allah) onların hepsini bir araya toplayacağı gün (şöyle buyuracak): "Ey cin topluluğu! İnsanların pek çoğunu saptırıp peşinize taktınız." Onların insanlardan olan dostları da, "Rabbimiz! Birbirimizden yararlandık ve bizim için belirlediğin sürenin sonuna ulaştık" diyecekler. (Allah) buyuracak ki: "Varacağınız yer ateştir; Allah'ın dilediği dışında orada ebedî kalacaksınız." Şüphesiz Rabbin hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyi bilendir.

İşte böylece kazanmakta oldukları (günahlar) yüzünden zalimlerin bir kısmını bir kısmına dost kılarız.

"Ey cin ve insan topluluğu! İçinizden size ayetlerimi anlatan ve bu gününüze kavuşacağınız konusunda sizi uyaran peygamberler gelmedi mi?" Derler ki: "Kendi aleyhimize şahitlik ederiz." Dünya hayatı onları aldattı ve kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ettiler.

Bu (peygamberlerin gönderilmesi), Rabbinin, halkı (uyarılmamış ve) habersiz iken memleketleri zulümleri yüzünden helak edici olmadığı içindir.

Herkesin yaptıklarına göre dereceleri vardır. Rabbin onların yaptıklarından habersiz değildir.

Rabbin hiçbir şeye muhtaç değildir, rahmet sahibidir. Dilerse sizi giderir ve sizi başka bir topluluğun soyundan var ettiği gibi, sizden sonra yerinize dilediğini getirir.

Size vaat edilen şey mutlaka gelecektir. Siz (Allah'ı) aciz bırakacak değilsiniz.

De ki: "Ey kavmim! Elinizden geleni yapın; ben de (üzerime düşeni) yapıyorum. (Bu) yurdun güzel sonunun kimin olacağını yakında bileceksiniz. Şüphesiz zalimler kurtuluşa eremez."

(Müşrikler) Allah'ın yarattığı ekinlerden ve davarlardan O'na bir pay ayırdılar ve kendi iddialarınca, "Bu Allah'a, bu da ortaklarımıza (putlarımıza)" dediler. Ortakları için olan Allah'a ulaşmaz; Allah için olan ise ortaklarına ulaşır. Verdikleri hüküm ne kötüdür!

Böylece ortakları, müşriklerden birçoğuna, onları helake sürüklemek ve dinlerini kendilerine karıştırmak için çocuklarını öldürmeyi süslü gösterdi. Allah dileseydi bunu yapmazlardı. Öyleyse onları uydurdukları şeylerle baş başa bırak.

Kendi iddialarınca şöyle dediler: "Bunlar yasaklanmış davarlar ve ekinlerdir; bizim dilediklerimizden başkası onları yiyemez." (Onlara göre) bir kısım davarların sırtları da (binilmesi ve yük vurulması) haram kılınmıştır. Bir kısım davarları da Allah'a iftira ederek, üzerlerine O'nun adını anmadan keserler. Allah uydurmakta oldukları şeyler yüzünden onları cezalandıracaktır.

Şöyle de dediler: "Şu davarların karınlarındaki (yavrular) yalnızca erkeklerimize aittir, eşlerimize ise haramdır. Eğer (yavru) ölü doğarsa, hepsi onda ortaktırlar." Allah bu nitelendirmelerinin cezasını onlara verecektir. Şüphesiz O hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyi bilendir.

Beyinsizlik ederek bilgisizce çocuklarını öldürenler ve Allah'ın kendilerine verdiği rızkı Allah'a iftira ederek haram kılanlar mutlaka hüsrana uğramıştır. Onlar sapmışlardır ve doğru yolu bulanlardan olmamışlardır.

O, çardaklı ve çardaksız bahçeleri, ürünleri çeşit çeşit olan hurmaları ve ekinleri, birbirine benzeyen ve benzemeyen zeytin ve narı var edendir. Her biri meyve verdiğinde meyvesinden yiyin; hasat günü de hakkını (zekâtını) verin. İsraf etmeyin; şüphesiz O israf edenleri sevmez.

Davarlardan bir kısmını yük taşıyıcı, bir kısmını da (etinden ve yününden yararlanılan) küçükbaş olarak (var eden O'dur). Allah'ın size rızık olarak verdiklerinden yiyin ve şeytanın adımlarına uymayın. Şüphesiz o sizin için apaçık bir düşmandır.

(O, davarları) sekiz eş olarak (yarattı): Koyundan iki, keçiden iki. De ki: "Allah iki erkeği mi haram kıldı, yoksa iki dişiyi mi, yoksa iki dişinin rahimlerinin içerdiği yavruları mı? Eğer doğru söyleyenler iseniz bana bir bilgiye dayanarak haber verin."

Deveden de iki, sığırdan da iki. De ki: "Allah iki erkeği mi haram kıldı, yoksa iki dişiyi mi, yoksa iki dişinin rahimlerinin içerdiği yavruları mı? Yoksa Allah size bunu emrettiğinde orada hazır mıydınız?" İnsanları bilgisizce saptırmak için Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kim vardır? Şüphesiz Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

De ki: "Bana vahyolunanlar içinde, yiyen bir kimse için haram kılınmış bir şey bulamıyorum; ancak leş, akıtılmış kan, domuz eti —ki o şüphesiz pisliktir— ya da Allah'tan başkası adına kesilmiş olması sebebiyle yoldan çıkmak sayılan (hayvan) bunun dışındadır." Kim de canı çekmeksizin ve zaruret sınırını aşmaksızın (bunları yemeye) mecbur kalırsa, şüphesiz Rabbin çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Yahudilere tırnaklı her hayvanı haram kıldık. Sığırdan ve koyundan da, sırtlarının ya da bağırsaklarının taşıdığı veya kemiğe karışmış olan yağlar dışında, iç yağlarını onlara haram kıldık. Bunu azgınlıkları yüzünden onlara ceza olarak verdik. Şüphesiz Biz doğru söyleyenleriz.

Eğer seni yalanlarlarsa de ki: "Rabbiniz geniş rahmet sahibidir; ama O'nun azabı suçlular topluluğundan geri çevrilemez."

Allah'a ortak koşanlar, "Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de atalarımız; hiçbir şeyi de haram kılmazdık" diyecekler. Onlardan öncekiler de azabımızı tadıncaya kadar böyle yalanlamışlardı. De ki: "Yanınızda bize çıkarıp göstereceğiniz bir bilgi var mı? Siz ancak zanna uyuyorsunuz ve siz ancak saçma tahminlerde bulunuyorsunuz."

De ki: "Kesin ve üstün delil Allah'ındır. O dileseydi elbette hepinizi doğru yola iletirdi."

De ki: "Allah'ın bunu haram kıldığına şahitlik edecek şahitlerinizi getirin." Eğer şahitlik ederlerse, sen onlarla beraber şahitlik etme. Ayetlerimizi yalanlayanların ve ahirete inanmayanların heveslerine uyma; onlar (başkalarını) Rablerine denk tutuyorlar.

De ki: "Gelin, Rabbinizin size neleri haram kıldığını okuyayım: O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın; anne babaya iyilik edin; yoksulluk yüzünden çocuklarınızı öldürmeyin —sizin de onların da rızkını Biz veririz—; hayasızlıkların açığına da gizlisine de yaklaşmayın; Allah'ın dokunulmaz kıldığı cana haklı bir sebep olmadıkça kıymayın. İşte size bunları emretti ki aklınızı kullanasınız.

Yetimin malına, erginlik çağına erişinceye kadar, en güzel olan yol dışında yaklaşmayın. Ölçüyü ve tartıyı adaletle tam yapın. Biz hiç kimseye gücünün yettiğinden fazlasını yüklemeyiz. Konuştuğunuz zaman, (aleyhine konuştuğunuz) yakınınız da olsa adaletli olun. Allah'a verdiğiniz sözü yerine getirin. İşte size bunları emretti ki öğüt alasınız.

Şüphesiz bu, benim dosdoğru yolumdur; ona uyun. (Başka) yollara uymayın, yoksa o yollar sizi O'nun yolundan ayırıp dağıtır. İşte size bunları emretti ki sakınasınız."

Sonra, iyilik yapana (nimetimizi) tamamlamak, her şeyi ayrıntılı olarak açıklamak, bir hidayet ve rahmet olmak üzere Musa'ya Kitabı verdik; umulur ki Rablerine kavuşacaklarına iman ederler.

Bu da Bizim indirdiğimiz mübarek bir Kitaptır. Ona uyun ve (Allah'tan) sakının ki merhamet olunasınız.

(Onu indirdik ki) "Kitap yalnızca bizden önceki iki topluluğa indirildi; biz ise onların okuyup öğrendiklerinden habersizdik" demeyesiniz;

yahut "Eğer bize de Kitap indirilseydi, elbette onlardan daha doğru yolda olurduk" demeyesiniz. İşte size Rabbinizden apaçık bir delil, bir hidayet ve bir rahmet gelmiştir. Allah'ın ayetlerini yalanlayan ve onlardan yüz çevirenden daha zalim kim vardır? Ayetlerimizden yüz çevirenleri, yüz çevirmeleri yüzünden azabın en kötüsüyle cezalandıracağız.

Onlar ancak kendilerine meleklerin gelmesini, yahut Rabbinin gelmesini, yahut Rabbinin bazı ayetlerinin gelmesini mi bekliyorlar? Rabbinin bazı ayetleri geldiği gün, daha önce iman etmemiş ya da imanında bir hayır kazanmamış olan kimseye (o gün getireceği) imanı fayda vermez. De ki: "Bekleyin; şüphesiz biz de bekliyoruz."

Dinlerini parça parça edip gruplara ayrılanlar var ya, senin onlarla hiçbir ilişkin yoktur. Onların işi ancak Allah'a kalmıştır. Sonra O, yapmakta olduklarını onlara haber verecektir.

Kim bir iyilikle gelirse ona bunun on katı vardır. Kim de bir kötülükle gelirse, yalnızca onun dengiyle cezalandırılır. Onlara haksızlık edilmez.

De ki: "Şüphesiz Rabbim beni dosdoğru bir yola, dosdoğru bir dine, hanif olan İbrahim'in dinine iletti. İbrahim müşriklerden değildi."

De ki: "Şüphesiz benim namazım, kurbanım (ibadetim), hayatım ve ölümüm âlemlerin Rabbi olan Allah içindir.

O'nun hiçbir ortağı yoktur. Bana bu emrolundu ve ben (Allah'a) teslim olanların ilkiyim."

De ki: "O her şeyin Rabbi iken, Allah'tan başka bir Rab mi arayayım?" Herkesin kazandığı (günah) yalnız kendi aleyhinedir. Hiçbir günahkâr başkasının günah yükünü yüklenmez. Sonra dönüşünüz Rabbinizedir; O size, hakkında ayrılığa düştüğünüz şeyleri haber verecektir.

O, sizi yeryüzünde (öncekilerin) yerine geçenler kılan ve size verdikleri hususunda sizi sınamak için kiminizi kiminize derecelerle üstün kılandır. Şüphesiz Rabbinin cezası çabuktur; şüphesiz O çok bağışlayan, çok merhamet edendir.
