Şura Suresi (الشورى)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hâ Mîm.

Ayn Sîn Kâf.

Mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi olan Allah, sana ve senden öncekilere işte böyle vahyeder.

Göklerde ne var, yerde ne varsa O'nundur. O çok yücedir, çok büyüktür.

Neredeyse gökler (Allah'ın heybetinden) üstlerinden çatlayıp yarılacak. Melekler de Rablerini hamd ile tesbih ediyor ve yeryüzündekiler için bağışlanma diliyorlar. İyi bilin ki çok bağışlayan, çok merhamet eden ancak Allah'tır.

O'nu bırakıp birtakım dostlar edinenlere gelince, Allah onları gözetim altında tutmaktadır. Sen onların üzerine bir vekil değilsin.

Böylece şehirlerin anası (Mekke) ile çevresindekileri uyarman ve hakkında hiç şüphe olmayan toplanma günü hakkında (insanları) uyarman için sana Arapça bir Kur'an vahyettik. (O gün) bir grup cennette, bir grup da alevli ateştedir.

Allah dileseydi, onları tek bir ümmet yapardı. Fakat O, dilediğini rahmetine sokar. Zalimlerin ise ne bir dostu ne de bir yardımcısı vardır.

Yoksa O'nu bırakıp başka dostlar mı edindiler? Oysa asıl dost Allah'tır. O ölüleri diriltir ve O her şeye gücü yetendir.

Hakkında ayrılığa düştüğünüz her şeyin hükmü Allah'a aittir. İşte bu, Rabbim olan Allah'tır. Ben yalnız O'na tevekkül ettim ve yalnız O'na yönelirim.

O, göklerin ve yerin yaratıcısıdır. Size kendi cinsinizden eşler, hayvanlardan da çiftler yarattı. Sizi bu yolla çoğaltır. O'nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, her şeyi işiten, her şeyi görendir.

Göklerin ve yerin anahtarları O'nundur. Dilediğine rızkı bol verir, (dilediğine) daraltır. Şüphesiz O, her şeyi bilendir.

(Allah,) Nuh'a emrettiğini, sana vahyettiğimizi ve İbrahim'e, Musa'ya ve İsa'ya emrettiğimizi dinden size de yol olarak belirledi: "Dini dosdoğru ayakta tutun ve onda ayrılığa düşmeyin." Senin kendilerini çağırdığın şey, müşriklere ağır geldi. Allah dilediğini Kendine seçer ve Kendisine yöneleni Kendine iletir.

Onlar ancak kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki haset ve azgınlık yüzünden ayrılığa düştüler. Eğer belirlenmiş bir süreye kadar (ertelemeye dair) Rabbinden önceden verilmiş bir söz olmasaydı, aralarında hemen hüküm verilirdi. Onlardan sonra Kitab'a mirasçı kılınanlar ise onun hakkında kuşku verici bir şüphe içindedirler.

Bu sebeple sen (onları bu dine) çağır ve emrolunduğun gibi dosdoğru ol. Onların arzularına uyma ve de ki: "Allah'ın indirdiği her kitaba iman ettim. Aranızda adaletle hükmetmekle emrolundum. Allah bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size aittir. Bizimle sizin aranızda tartışmaya gerek yoktur. Allah hepimizi bir araya toplayacaktır. Dönüş yalnız O'nadır."

(İnsanlar) O'nun çağrısına uyduktan sonra Allah hakkında tartışmaya girişenlerin delilleri Rableri katında geçersizdir. Onlara bir gazap vardır ve onlar için şiddetli bir azap vardır.

Kitab'ı hak ile ve mizanı indiren Allah'tır. Ne bilirsin, belki de kıyamet yakındır.

Ona inanmayanlar onun bir an önce gelmesini isterler. İman edenler ise ondan korkarlar ve onun gerçek olduğunu bilirler. İyi bilin ki kıyamet hakkında şüphe edip tartışanlar, derin bir sapıklık içindedirler.

Allah kullarına karşı lütfu bol olandır; dilediğini rızıklandırır. O çok kuvvetlidir, mutlak güç sahibidir.

Kim ahiret ekinini isterse, onun ekinini artırırız. Kim de dünya ekinini isterse, ona ondan veririz; fakat onun ahirette hiçbir payı yoktur.

Yoksa onların, Allah'ın izin vermediği şeyleri dinden kendileri için yol olarak belirleyen ortakları mı var? Eğer (hükmün kıyamete ertelendiğine dair) kesin söz olmasaydı, aralarında hemen hüküm verilirdi. Şüphesiz zalimler için acıklı bir azap vardır.

Zalimleri, kazandıkları (kötülükler) yüzünden korku içindeyken görürsün; oysa onun cezası başlarına mutlaka gelecektir. İman edip salih ameller işleyenler ise cennetlerin bahçelerindedirler. Rablerinin katında onlar için diledikleri her şey vardır. İşte büyük lütuf budur.

İşte bu, Allah'ın, iman edip salih ameller işleyen kullarına verdiği müjdedir. De ki: "Buna karşılık sizden, (aramızdaki) akrabalık sebebiyle sevgiden başka bir ücret istemiyorum." Kim bir iyilik kazanırsa, onun iyiliğini artırırız. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, (iyiliklerin) karşılığını bol bol verendir.

Yoksa "Allah'a karşı yalan uydurdu" mu diyorlar? Allah dilerse senin kalbini mühürler. Allah batılı yok eder ve sözleriyle hakkı gerçekleştirir. Şüphesiz O, göğüslerin içindekini hakkıyla bilendir.

Kullarından tövbeyi kabul eden, kötülükleri affeden ve yaptıklarınızı bilen O'dur.

İman edip salih ameller işleyenlerin dualarını kabul eder ve lütfundan onlara fazlasını verir. Kâfirler için ise şiddetli bir azap vardır.

Eğer Allah kullarına rızkı bol bol verseydi, yeryüzünde azarlardı. Fakat O, dilediği şeyi bir ölçüye göre indirir. Şüphesiz O, kullarından hakkıyla haberdardır, onları hakkıyla görendir.

İnsanlar ümit kestikten sonra yağmuru indiren ve rahmetini yayan O'dur. O, dosttur, övgüye layıktır.

Göklerin ve yerin yaratılması ve ikisinde yaydığı canlılar O'nun ayetlerindendir. O, dilediği zaman onları bir araya toplamaya gücü yetendir.

Başınıza gelen her musibet, kendi ellerinizle kazandıklarınız yüzündendir. (Allah) çoğunu da affeder.

Siz yeryüzünde (Allah'ı) aciz bırakacak değilsiniz. Sizin için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı vardır.

Denizde dağlar gibi akıp giden gemiler de O'nun ayetlerindendir.

Dilerse rüzgârı durdurur da onlar denizin üstünde durgun kalakalırlar. Şüphesiz bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için ibretler vardır.

Yahut (içindekilerin) kazandıkları yüzünden onları helak eder. (Bununla birlikte) çoğunu da affeder.

(Bu,) ayetlerimiz hakkında tartışanların, kendileri için kaçıp kurtulacak hiçbir yer olmadığını bilmeleri içindir.

Size verilen her şey, dünya hayatının geçici bir yararlanmasıdır. Allah katında olan ise, iman edip yalnız Rablerine tevekkül edenler için daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

Onlar ki büyük günahlardan ve hayasızlıklardan kaçınırlar, öfkelendikleri zaman da bağışlarlar.

Onlar ki Rablerinin çağrısına uyarlar, namazı dosdoğru kılarlar, işleri aralarında danışma iledir ve kendilerine verdiğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcarlar.

Onlar ki kendilerine bir haksızlık yapıldığında hep birlikte kendilerini savunurlar.

Bir kötülüğün karşılığı, ona denk bir kötülüktür. Fakat kim affeder ve (arayı) düzeltirse, onun mükâfatı Allah'a aittir. Şüphesiz O, zalimleri sevmez.

Kim de haksızlığa uğradıktan sonra hakkını alırsa, işte onların aleyhine (kınanacak) bir yol yoktur.

(Kınama ve ceza) yolu ancak insanlara zulmedenlerin ve yeryüzünde haksız yere taşkınlık yapanların aleyhinedir. İşte onlar için acıklı bir azap vardır.

Kim de sabreder ve bağışlarsa, şüphesiz bu, kararlılık gerektiren işlerdendir.

Allah kimi saptırırsa, artık ondan sonra onun hiçbir dostu yoktur. Zalimleri, azabı gördüklerinde: "(Dünyaya) geri dönmenin bir yolu var mı?" derken görürsün.

Onları, zilletten boyunları bükülmüş olarak ateşe sunulurken, göz ucuyla gizlice bakarken görürsün. İman edenler de: "Asıl hüsrana uğrayanlar, kıyamet günü kendilerini ve ailelerini kaybedenlerdir" derler. İyi bilin ki zalimler sürekli bir azap içindedirler.

Onları Allah'a karşı koruyup yardım edecek hiçbir dostları da yoktur. Allah kimi saptırırsa, artık onun için (kurtuluşa çıkan) hiçbir yol yoktur.

Allah tarafından geri çevrilmesi mümkün olmayan bir gün gelmeden önce Rabbinizin çağrısına uyun. O gün sizin için ne bir sığınak vardır ne de (günahlarınızı) inkâr imkânı.

Eğer yüz çevirirlerse, (bil ki) Biz seni onların üzerine koruyup gözeten biri olarak göndermedik. Sana düşen yalnızca tebliğdir. Şüphesiz Biz insana tarafımızdan bir rahmet tattırdığımızda ona sevinir. Eğer kendi ellerinin önceden yaptıkları yüzünden başlarına bir kötülük gelirse, işte o zaman insan pek nankördür.

Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır. Dilediğini yaratır. Dilediğine kız çocukları, dilediğine erkek çocukları bağışlar.

Yahut onlara erkekleri ve kızları bir arada verir. Dilediğini de kısır bırakır. Şüphesiz O, her şeyi bilendir, her şeye gücü yetendir.

Allah bir insanla ancak vahiy yoluyla veya perde arkasından konuşur ya da bir elçi (melek) gönderir de O'nun izniyle dilediğini vahyeder. Şüphesiz O çok yücedir, hüküm ve hikmet sahibidir.

İşte böylece sana da emrimizden bir ruh (Kur'an) vahyettik. Sen Kitap nedir, iman nedir bilmiyordun. Fakat Biz onu, kullarımızdan dilediğimizi kendisiyle doğru yola ilettiğimiz bir nur kıldık. Şüphesiz sen (insanları) dosdoğru bir yola iletiyorsun;

göklerde ne var, yerde ne varsa Kendisine ait olan Allah'ın yoluna. İyi bilin ki bütün işler sonunda Allah'a varır.
