Taha Suresi (طه)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Tâ Hâ.

(Ey Muhammed!) Biz Kur'an'ı sana sıkıntıya düşesin diye indirmedik.

Ancak (Allah'tan) korkan kimseye bir öğüt olarak (indirdik).

(Kur'an,) yeri ve yüce gökleri yaratan (Allah) tarafından indirilmiştir.

Rahmân, Arş'a istiva etmiştir.

Göklerde olanlar, yerde olanlar, ikisinin arasında olanlar ve nemli toprağın altında olanlar O'nundur.

Sözü açıkça söylesen de (gizlesen de fark etmez); çünkü O, gizliyi de ondan daha gizli olanı da bilir.

Allah, O'ndan başka hiçbir ilah yoktur. En güzel isimler O'nundur.

(Ey Muhammed!) Musa'nın haberi sana geldi mi?

Hani o bir ateş görmüş ve ailesine: "(Burada) kalın; ben bir ateş gördüm. Belki size ondan bir kor getiririm ya da ateşin başında yol gösterecek birini bulurum" demişti.

Ateşin yanına varınca ona: "Ey Musa!" diye seslenildi.

"Şüphesiz Ben, senin Rabbinim. Ayakkabılarını çıkar; çünkü sen kutsal vadi Tuva'dasın.

Ben seni seçtim; şimdi vahyedileni dinle.

Şüphesiz Ben Allah'ım; Benden başka hiçbir ilah yoktur. O hâlde Bana ibadet et ve Beni anmak için namazı dosdoğru kıl.

Kıyamet mutlaka gelecektir. Herkes yaptığının karşılığını görsün diye onun (vaktini) neredeyse gizli tutuyorum.

Ona inanmayan ve kendi hevesine uyan kimse, sakın seni ona inanmaktan alıkoymasın; yoksa helak olursun.

Sağ elindeki nedir, ey Musa?"

Musa dedi ki: "Bu benim asamdır. Ona dayanırım, onunla koyunlarıma yaprak silkelerim; onda benim için başka işler (faydalar) de vardır."

Allah buyurdu: "Onu yere at, ey Musa!"

Musa onu attı; bir de ne görsün, o koşan bir yılan oluvermiş.

Allah buyurdu: "Onu tut ve korkma! Biz onu ilk hâline döndüreceğiz.

Elini de koltuğunun altına sok; bir kusur olmaksızın bembeyaz olarak çıksın. Bu da başka bir mucize olsun.

(Böyle yapıyoruz ki) sana en büyük mucizelerimizden bazılarını gösterelim.

Firavun'a git; çünkü o gerçekten azdı."

Musa dedi ki: "Rabbim! Göğsümü genişlet (bana gönül ferahlığı ver).

İşimi bana kolaylaştır.

Dilimdeki düğümü çöz.

Ki sözümü anlasınlar.

Bana ailemden bir yardımcı ver:

Kardeşim Harun'u.

Onunla beni güçlendir.

Onu işime (peygamberlik görevime) ortak et.

Ki Seni çokça tesbih edelim.

Ve Seni çokça analım.

Şüphesiz Sen, bizi hakkıyla görmektesin."

Allah buyurdu: "Ey Musa! İstediğin sana verildi.

Andolsun, Biz sana bir kez daha lütufta bulunmuştuk.

Hani annene vahyedilmesi gerekeni şöyle vahyetmiştik:

'Onu sandığa koy, sonra sandığı suya (nehre) bırak; nehir de onu kıyıya atsın. Onu Benim de düşmanım, onun da düşmanı olan biri alsın.' Ve (ey Musa!) üzerine Kendimden bir sevgi bıraktım ki gözümün önünde yetiştirilesin.

Hani kız kardeşin yürüyüp gidiyor ve (Firavun ailesine): 'Size ona bakacak birini göstereyim mi?' diyordu. Böylece seni, gözü aydın olsun ve üzülmesin diye annene geri döndürdük. Sen bir adam öldürmüştün; Biz seni o kederden kurtardık ve seni türlü türlü imtihanlardan geçirdik. Yıllarca Medyen halkı arasında kaldın; sonra (Benim takdir ettiğim) bir zamanda (buraya) geldin, ey Musa!

Seni Kendim için seçip yetiştirdim.

Sen ve kardeşin ayetlerimle (mucizelerimle) gidin; Beni anmakta gevşeklik göstermeyin.

İkiniz Firavun'a gidin; çünkü o gerçekten azdı.

Ona yumuşak bir söz söyleyin; belki öğüt alır ya da (Allah'tan) korkar."

Dediler ki: "Rabbimiz! Onun bize karşı aşırı gitmesinden (bizi hemen cezalandırmasından) ya da azgınlığını artırmasından korkuyoruz."

Allah buyurdu: "Korkmayın! Şüphesiz Ben sizinle beraberim; işitirim ve görürüm.

Haydi, ona gidin ve deyin ki: 'Biz senin Rabbinin iki elçisiyiz. İsrailoğullarını bizimle gönder ve onlara işkence etme. Sana Rabbinden bir mucize getirdik. Selam, hidayete uyanların üzerine olsun.

Şüphesiz bize, azabın (Allah'ın ayetlerini) yalanlayıp yüz çevirenlerin üzerine olacağı vahyedildi.'"

Firavun dedi ki: "Ey Musa! Sizin Rabbiniz kimdir?"

Musa dedi ki: "Rabbimiz, her şeye yaratılışını veren, sonra (ona) yolunu gösterendir."

Firavun dedi ki: "Peki, önceki nesillerin durumu ne olacak?"

Musa dedi ki: "Onlara dair bilgi, Rabbimin katında bir kitaptadır. Rabbim ne yanılır ne de unutur."

O (Rab) ki yeryüzünü size bir beşik yaptı, orada sizin için yollar açtı ve gökten su indirdi. Biz de onunla çeşit çeşit bitkilerden çiftler çıkardık.

Yiyin ve hayvanlarınızı otlatın. Şüphesiz bunda akıl sahipleri için ayetler (işaretler) vardır.

Sizi ondan (topraktan) yarattık, sizi yine oraya döndüreceğiz ve bir kez daha sizi oradan çıkaracağız.

Andolsun, ona (Firavun'a) bütün mucizelerimizi gösterdik; fakat o yalanladı ve (iman etmekten) kaçındı.

(Firavun) dedi ki: "Ey Musa! Bizi büyünle yurdumuzdan çıkarmak için mi bize geldin?

Öyleyse biz de sana mutlaka onun gibi bir büyü getireceğiz. Şimdi bizimle senin aranda, ne bizim ne de senin caymayacağımız bir buluşma zamanı belirle; (her iki tarafa) eşit uzaklıkta bir yerde olsun."

Musa dedi ki: "Buluşma zamanınız bayram günü, insanların kuşluk vakti toplanacakları zamandır."

Bunun üzerine Firavun dönüp gitti, bütün hilesini (büyücülerini) topladı, sonra (buluşma yerine) geldi.

Musa onlara dedi ki: "Yazıklar olsun size! Allah'a karşı yalan uydurmayın; yoksa O sizi bir azapla kökünüzden kazır. Yalan uyduran mutlaka hüsrana uğramıştır."

Bunun üzerine (büyücüler) işlerini aralarında tartıştılar ve gizlice konuştular.

Dediler ki: "Bu ikisi kesinlikle büyücüdür; sizi büyüleriyle yurdunuzdan çıkarmak ve sizin en üstün yolunuzu (düzeninizi) ortadan kaldırmak istiyorlar.

Öyleyse bütün hilenizi bir araya getirin, sonra saf saf gelin. Bugün üstün gelen, gerçekten kurtuluşa ermiştir."

Dediler ki: "Ey Musa! Ya sen (önce) at ya da ilk atan biz olalım."

Musa dedi ki: "Hayır, siz atın." Bir de ne görsün, büyüleri yüzünden onların ipleri ve değnekleri Musa'ya koşuyorlarmış gibi göründü.

Musa içinde bir korku duydu.

Biz dedik ki: "Korkma! Şüphesiz üstün gelecek olan sensin.

Sağ elindekini at da onların yaptıklarını yutsun. Onların yaptıkları, yalnızca bir büyücü hilesidir. Büyücü ise nereye varsa (ne yapsa) başarıya ulaşamaz."

Bunun üzerine büyücüler secdeye kapandılar ve: "Harun'un ve Musa'nın Rabbine iman ettik" dediler.

Firavun dedi ki: "Ben size izin vermeden önce ona iman ettiniz ha! Şüphesiz o, size büyüyü öğreten büyüğünüzdür. Andolsun, ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve sizi hurma kütüklerine asacağım. Hangimizin azabının daha şiddetli ve daha sürekli olduğunu mutlaka öğreneceksiniz."

Dediler ki: "Bize gelen apaçık delillere ve bizi yaratana (Allah'a) seni asla tercih etmeyeceğiz. Artık vereceğin hükmü ver! Sen ancak bu dünya hayatında hüküm verebilirsin.

Biz, hatalarımızı ve bize zorla yaptırdığın büyüyü bağışlaması için Rabbimize iman ettik. Allah (mükâfatı bakımından) daha hayırlı ve daha kalıcıdır."

Şüphesiz kim Rabbine suçlu olarak gelirse, ona cehennem vardır; orada ne ölür ne de yaşar.

Kim de O'na salih ameller işlemiş bir mümin olarak gelirse, işte onlar için en yüksek dereceler vardır:

Altlarından ırmaklar akan Adn cennetleri; orada ebedî kalacaklardır. İşte bu, (günahlardan) arınanların mükâfatıdır.

Andolsun, Musa'ya şöyle vahyettik: "Kullarımı geceleyin yola çıkar ve onlara denizde kuru bir yol aç. (Firavun'un) sana yetişmesinden korkmayacak ve (boğulmaktan) endişe etmeyeceksin."

Firavun ordularıyla onların peşine düştü; bunun üzerine denizden onları saran (dalgalar) onları sarıp kapladı.

Firavun kavmini saptırdı ve (onları) doğru yola iletmedi.

Ey İsrailoğulları! Sizi düşmanınızdan kurtardık, Tur Dağı'nın sağ yanında sizinle (Tevrat'ı vermek için) buluşma sözleştik ve üzerinize kudret helvası ile bıldırcın indirdik.

Size verdiğimiz rızıkların temiz olanlarından yiyin ve bu hususta azgınlık etmeyin; yoksa gazabım üzerinize iner. Kimin üzerine gazabım inerse, o gerçekten helak olmuştur.

Şüphesiz Ben, tövbe eden, iman eden ve salih amel işleyen, sonra da doğru yolda devam eden kimseyi çokça bağışlarım.

(Allah buyurdu:) "Ey Musa! Seni kavminden önce (gelmeye) acele ettiren nedir?"

Musa dedi ki: "Onlar işte arkamdan geliyorlar. Rabbim! Hoşnut olman için Sana acele ettim."

Allah buyurdu: "Biz senden sonra kavmini imtihan ettik ve Sâmirî onları saptırdı."

Bunun üzerine Musa öfkeli ve üzgün bir hâlde kavmine döndü ve dedi ki: "Ey kavmim! Rabbiniz size güzel bir vaatte bulunmadı mı? (Ayrılığımızın) süresi size uzun mu geldi, yoksa Rabbinizden üzerinize bir gazabın inmesini mi istediniz de bana verdiğiniz sözden döndünüz?"

Dediler ki: "Sana verdiğimiz sözden kendi irademizle dönmedik. Fakat biz, o kavmin süs eşyalarından ağır yükler yüklenmiştik; onları (ateşe) attık. Sâmirî de aynı şekilde (elindekini) attı."

Sonra (Sâmirî) onlar için böğüren bir buzağı heykeli çıkardı. Bunun üzerine dediler ki: "İşte bu, sizin de ilahınız, Musa'nın da ilahıdır; fakat (Musa bunu) unuttu."

Görmüyorlar mı ki o (buzağı) onlara hiçbir söz ile karşılık vermiyor, onlara zarar da fayda da veremiyor?

Andolsun, Harun daha önce onlara şöyle demişti: "Ey kavmim! Siz bununla ancak imtihan edildiniz. Şüphesiz sizin Rabbiniz Rahmân'dır. O hâlde bana uyun ve emrime itaat edin."

Onlar: "Musa bize dönünceye kadar ona tapmaya devam edeceğiz" dediler.

Musa dedi ki: "Ey Harun! Onların saptıklarını gördüğünde seni ne alıkoydu,

da bana uymadın? Emrime karşı mı geldin?"

Harun dedi ki: "Ey anamın oğlu! Sakalımı ve başımı tutma. Ben, 'İsrailoğulları arasında ayrılık çıkardın ve sözümü gözetmedin' demenden korktum."

Musa dedi ki: "Peki ya senin derdin nedir, ey Sâmirî?"

Sâmirî dedi ki: "Ben onların görmediği bir şeyi gördüm; elçinin (Cebrail'in) izinden bir avuç (toprak) aldım ve onu (heykelin içine) attım. Nefsim bana bunu böyle güzel gösterdi."

Musa dedi ki: "Git! Artık hayat boyunca senin (cezan): 'Bana dokunmayın!' demendir. Senin için ayrıca asla kaçamayacağın bir buluşma zamanı (azap vakti) vardır. Şimdi başından ayrılmadan taptığın ilahına bak! Onu mutlaka yakacağız, sonra (küllerini) denize savurup dağıtacağız.

Sizin ilahınız ancak, Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah'tır. O'nun ilmi her şeyi kuşatmıştır."

(Ey Muhammed!) İşte böylece sana geçmişte olup bitenlerin haberlerinden bir kısmını anlatıyoruz. Andolsun, sana katımızdan bir öğüt (Kur'an) verdik.

Kim ondan yüz çevirirse, şüphesiz o, kıyamet günü ağır bir günah yükü taşıyacaktır.

Onlar bu (yükün cezası) içinde ebedî kalacaklardır. Kıyamet günü bu, onlar için ne kötü bir yüktür!

O gün Sûr'a üfürülür ve Biz o gün suçluları gözleri gömgök (korkudan kararmış) bir hâlde toplarız.

Aralarında fısıldaşarak: "(Dünyada) sadece on (gün) kaldınız" derler.

Onların ne söyleyeceklerini Biz çok iyi biliriz. O zaman görüşçe en makul olanları: "Sadece bir gün kaldınız" der.

(Ey Muhammed!) Sana dağlar hakkında soru soruyorlar. De ki: "Rabbim onları ufalayıp savuracak.

Yerlerini dümdüz, bomboş bir ova hâline getirecek.

Orada ne bir çukur ne de bir tümsek göreceksin."

O gün (insanlar), hiç sapmadan çağırıcının (sesine) uyarlar. Sesler Rahmân'a saygıyla kısılmıştır; artık bir fısıltıdan başkasını işitemezsin.

O gün şefaat, Rahmân'ın izin verdiği ve sözünden hoşnut olduğu kimseden başkasına fayda vermez.

O, onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir; onlar ise ilimce O'nu kuşatamazlar.

Yüzler, daima diri olan, her şeyi ayakta tutup yöneten (Allah'a) boyun eğmiştir. Zulüm yüklenen kimse gerçekten hüsrana uğramıştır.

Kim de mümin olarak salih amellerden (bir kısmını) işlerse, o ne bir haksızlığa uğramaktan ne de (hakkının) eksiltilmesinden korkar.

İşte böylece Biz onu Arapça bir Kur'an olarak indirdik ve onda uyarıları türlü türlü açıkladık ki (Allah'tan) sakınsınlar ya da (Kur'an) onlarda bir öğüt (düşünce) uyandırsın.

Gerçek hükümdar olan Allah pek yücedir. (Ey Muhammed!) Sana vahyi tamamlanmadan önce Kur'an'ı (okumakta) acele etme ve "Rabbim! İlmimi artır" de.

Andolsun, daha önce Âdem'e kesin bir emir vermiştik; fakat o unuttu ve onda (emre bağlı kalma konusunda) bir kararlılık bulmadık.

Hani meleklere: "Âdem'e secde edin" demiştik de İblis dışında hepsi secde etmişti; o ise (secdeden) kaçınmıştı.

Bunun üzerine dedik ki: "Ey Âdem! Şüphesiz bu, sana ve eşine bir düşmandır. Sakın sizi cennetten çıkarmasın; yoksa sıkıntıya düşersin.

Şüphesiz orada senin için ne acıkmak ne de çıplak kalmak vardır.

Orada sen ne susarsın ne de güneşin sıcağından yanarsın."

Derken şeytan ona vesvese verdi ve: "Ey Âdem! Sana ebedîlik ağacını ve yok olmayacak bir hükümranlığı göstereyim mi?" dedi.

Böylece ikisi de ondan yediler; hemen ayıp yerleri kendilerine göründü ve üzerlerini cennet yapraklarıyla örtmeye başladılar. Âdem Rabbine karşı geldi de yanıldı.

Sonra Rabbi onu seçti, tövbesini kabul etti ve (ona) doğru yolu gösterdi.

Allah buyurdu: "Birbirinize düşman olarak, (ikiniz) hep birlikte oradan inin! Eğer size Benden bir hidayet gelir de kim Benim hidayetime uyarsa, o ne sapar ne de sıkıntıya düşer.

Kim de Benim zikrimden (Kitabımdan) yüz çevirirse, şüphesiz onun için dar (sıkıntılı) bir geçim vardır ve Biz onu kıyamet günü kör olarak haşrederiz."

(Böyle biri) der ki: "Rabbim! Ben (dünyada) gören biri iken beni niçin kör olarak haşrettin?"

Allah buyurur: "İşte böyle! Sana ayetlerimiz gelmişti de sen onları unutmuştun (terk etmiştin). Bugün de sen öylece unutulursun (terk edilirsin)."

Haddi aşan ve Rabbinin ayetlerine iman etmeyeni işte böyle cezalandırırız. Ahiret azabı ise elbette daha şiddetli ve daha kalıcıdır.

Kendilerinden önce, (şimdi) yurtlarında dolaşıp durdukları nice nesilleri helak etmiş olmamız, onları doğru yola iletmedi mi? Şüphesiz bunda akıl sahipleri için ibretler vardır.

Eğer Rabbinden önceden verilmiş bir söz ve belirlenmiş bir süre olmasaydı, azap onlara hemen ve kaçınılmaz olarak inerdi.

(Ey Muhammed!) Onların söylediklerine sabret. Güneşin doğmasından önce ve batmasından önce Rabbini hamd ile tesbih et. Gecenin bazı saatlerinde ve gündüzün uçlarında da tesbih et ki hoşnut olasın.

Kendilerini onunla sınamak için onlardan bazı gruplara dünya hayatının süsü olarak verdiğimiz geçici nimetlere gözlerini dikme. Rabbinin rızkı daha hayırlı ve daha kalıcıdır.

Ailene namazı emret, kendin de ona sabırla devam et. Senden rızık istemiyoruz; seni Biz rızıklandırıyoruz. Güzel sonuç takva sahiplerinindir.

Dediler ki: "Bize Rabbinden bir mucize getirse ya!" Önceki sahifelerde bulunanların apaçık delili onlara gelmedi mi?

Eğer Biz onları bundan (Peygamber'den) önce bir azapla helak etseydik, mutlaka: "Rabbimiz! Bize bir peygamber gönderseydin de alçalıp rezil olmadan önce ayetlerine uysaydık ya!" derlerdi.

De ki: "Herkes (sonucu) beklemektedir; siz de bekleyin. Düzgün yolun sahiplerinin kimler olduğunu ve kimin doğru yola erdiğini yakında bileceksiniz."
