Ahkaf Suresi (الأحقاف)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hâ Mîm.

Bu Kitap'ın indirilişi, mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi olan Allah tarafındandır.

Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri ancak hak ile ve belirlenmiş bir süre için yarattık. İnkâr edenler ise uyarıldıkları şeyden yüz çevirmektedirler.

De ki: "Allah'ı bırakıp taptıklarınızı hiç düşündünüz mü? Gösterin bana, yeryüzünden neyi yaratmışlar? Yoksa onların göklerde bir ortaklığı mı var? Eğer doğru söylüyorsanız, bana bundan önceki bir kitap veya (öncekilerden kalma) bir bilgi kalıntısı getirin."

Allah'ı bırakıp da kıyamet gününe kadar kendisine cevap veremeyecek olanlara yalvarandan daha sapık kim olabilir? Oysa onlar, bunların yalvarmalarından habersizdirler.

İnsanlar (kıyamet günü) bir araya toplandığında, (taptıkları) onlara düşman olurlar ve onların kendilerine ibadet ettiklerini inkâr ederler.

Onlara apaçık ayetlerimiz okunduğunda, inkâr edenler kendilerine gelen hak için: "Bu apaçık bir büyüdür" derler.

Yoksa "Onu (kendisi) uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer onu ben uydurmuşsam, (Allah'ın azabından) beni kurtarmak için hiçbir şeye gücünüz yetmez. O, sizin (Kur'an hakkında) dalıp gittiğiniz şeyleri daha iyi bilir. Benimle sizin aranızda şahit olarak O yeter. O, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir."

De ki: "Ben peygamberler arasında (ilk defa gelmiş) yeni bir örnek değilim. Bana ve size ne yapılacağını da bilmiyorum. Ben ancak bana vahyolunana uyuyorum. Ben sadece apaçık bir uyarıcıyım."

De ki: "Söyleyin bakalım: Eğer bu (Kur'an) Allah katından ise ve siz onu inkâr etmişseniz, İsrailoğullarından bir şahit de onun benzerinin (Tevrat'ta bulunduğuna) şahitlik edip iman etmişken siz büyüklük taslamışsanız, (zalimlerden olmaz mısınız?) Şüphesiz Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez."

İnkâr edenler, iman edenler hakkında: "Eğer o (din) hayırlı bir şey olsaydı, bunlar onu kabul etmekte bizi geçemezlerdi" dediler. Onunla doğru yolu bulamadıkları için de: "Bu eski bir uydurmadır" diyecekler.

Ondan önce de bir rehber ve rahmet olarak Musa'nın Kitabı vardı. Bu (Kur'an) ise, zulmedenleri uyarmak ve iyilik edenlere müjde olmak üzere Arapça bir dille (önceki kitapları) doğrulayan bir Kitap'tır.

"Rabbimiz Allah'tır" deyip sonra dosdoğru yolda kalanlara hiçbir korku yoktur; onlar üzülmeyeceklerdir de.

İşte onlar cennet ehlidir; yapmakta olduklarına karşılık olarak orada ebedî kalacaklardır.

Biz insana anne babasına iyi davranmasını emrettik. Annesi onu zahmetle taşıdı ve zahmetle doğurdu. Onun (ana karnında) taşınması ve sütten kesilmesi otuz ay sürer. Nihayet olgunluk çağına erip kırk yaşına varınca şöyle der: "Rabbim! Bana ve anne babama verdiğin nimete şükretmemi ve razı olacağın salih amel işlememi bana nasip et. Benim için soyumu da salih kıl. Şüphesiz ben Sana tövbe ettim ve şüphesiz ben Müslümanlardanım."

İşte onlar, yaptıklarının en güzelini kabul edeceğimiz ve kötülüklerini bağışlayıp geçeceğimiz kimselerdir. Onlar cennet ehli arasındadırlar. (Bu,) onlara vaat edilegelen doğru bir vaattir.

Anne babasına: "Öf size! Benden önce nice nesiller gelip geçmişken, bana (kabirden) çıkarılacağımı mı vaat ediyorsunuz?" diyen kimseye gelince, anne babası Allah'tan yardım dileyerek ona: "Yazık sana! İman et; şüphesiz Allah'ın vaadi haktır" derler; o ise: "Bu, öncekilerin masallarından başka bir şey değildir" der.

İşte onlar, kendilerinden önce gelip geçmiş cin ve insan toplulukları arasında (azap) sözü haklarında kesinleşmiş kimselerdir. Şüphesiz onlar hüsrana uğrayanlardı.

Herkes için yaptıklarından dolayı dereceler vardır. (Bu,) Allah'ın onlara amellerinin karşılığını tam olarak vermesi içindir. Onlara zulmedilmez.

İnkâr edenlerin ateşe sunulacakları gün (onlara şöyle denir): "Dünya hayatınızda bütün güzel şeylerinizi tüketip harcadınız ve onlardan (doyasıya) yararlandınız. Yeryüzünde haksız yere büyüklük taslamanız ve yoldan çıkmanız yüzünden bugün alçaltıcı azapla cezalandırılacaksınız."

Âd'ın kardeşini (Hud'u) an. Hani o, Ahkâf'ta (kum tepelerinde) kavmini uyarmıştı. Ondan önce de sonra da uyarıcılar gelip geçmişti. (Demişti ki:) "Allah'tan başkasına ibadet etmeyin. Doğrusu ben sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum."

Onlar: "Sen bizi ilahlarımızdan çevirmek için mi geldin? Eğer doğru söyleyenlerdensen, bizi tehdit ettiğin şeyi getir bakalım!" dediler.

(Hud) dedi ki: "(Azabın ne zaman geleceğinin) bilgisi ancak Allah katındadır. Ben size, benimle gönderilen şeyi tebliğ ediyorum. Fakat ben sizi cahillik eden bir topluluk olarak görüyorum."

Nihayet onu (azabı), vadilerine doğru gelen bir bulut hâlinde görünce: "Bu, bize yağmur yağdıracak bir buluttur" dediler. (Onlara denildi ki:) "Hayır! Bu, acele istediğiniz şeydir; içinde acıklı bir azap bulunan bir rüzgârdır."

"(O rüzgâr) kendi Rabbinin emriyle her şeyi yerle bir eder." Sonunda öyle oldular ki, (yıkılmış) evlerinden başka bir şey görünmez oldu. İşte Biz suçlu toplulukları böyle cezalandırırız.

Andolsun, Biz onlara, size vermediğimiz imkânları vermiştik. Onlara kulaklar, gözler ve gönüller vermiştik. Fakat Allah'ın ayetlerini bile bile inkâr ettikleri için ne kulakları ne gözleri ne de gönülleri onlara hiçbir fayda sağlamadı. Alay edip durdukları şey de onları kuşatıverdi.

Andolsun, çevrenizdeki memleketleri de helak ettik. (Kötü yollarından) dönsünler diye ayetleri çeşitli biçimlerde açıkladık.

(Kendilerini Allah'a) yaklaştırsın diye Allah'ı bırakıp ilah edindikleri şeyler onlara yardım etmeli değil miydi? Hayır, onlar kendilerinden kaybolup gittiler. İşte bu, onların yalanı ve uydurup durdukları şeydir.

Hani cinlerden bir grubu Kur'an'ı dinlesinler diye sana yöneltmiştik. Onun (okunduğu yerde) hazır bulununca (birbirlerine): "Susun (dinleyin)!" dediler. (Okuma) bitince de uyarıcılar olarak kavimlerine döndüler.

Dediler ki: "Ey kavmimiz! Biz, Musa'dan sonra indirilmiş, kendinden öncekileri doğrulayan, hakka ve dosdoğru bir yola ileten bir Kitap dinledik."

"Ey kavmimiz! Allah'ın davetçisine uyun ve ona iman edin ki (Allah) günahlarınızı bağışlasın ve sizi acıklı bir azaptan korusun."

"Kim Allah'ın davetçisine uymazsa, bilsin ki o yeryüzünde (Allah'ı) aciz bırakacak değildir ve onun Allah'tan başka dostları da yoktur. İşte onlar apaçık bir sapıklık içindedirler."

Gökleri ve yeri yaratan ve onları yaratmaktan yorulmayan Allah'ın, ölüleri diriltmeye de gücü yeteceğini görmüyorlar mı? Evet, şüphesiz O her şeye gücü yetendir.

İnkâr edenlerin ateşe sunulacakları gün (onlara): "Bu gerçek değil miymiş?" (denir). "Evet, Rabbimize andolsun ki gerçekmiş" derler. (Allah): "Öyleyse inkâr etmekte olduğunuz için tadın azabı!" buyurur.

(Ey Muhammed!) Peygamberlerden azim sahibi olanların sabrettiği gibi sen de sabret; onlar için (azabın gelmesini) acele isteme. Onlar tehdit edildikleri şeyi gördükleri gün, (dünyada) gündüzün bir saatinden fazla kalmamış gibidirler. (Bu Kur'an) bir tebliğdir. Yoldan çıkmış topluluktan başkası mı helak edilir?
