Ahzab Suresi (الأحزاب)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey Peygamber! Allah'tan sakın; kâfirlere ve münafıklara itaat etme. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Rabbinden sana vahyedilene uy. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.

Allah'a tevekkül et. Vekil olarak Allah yeter.

Allah hiçbir adamın göğsünde iki kalp yaratmamıştır. Zıhar yaptığınız (annenize benzettiğiniz) eşlerinizi de anneleriniz yapmamıştır. Evlatlıklarınızı da öz oğullarınız yapmamıştır. Bunlar yalnızca ağzınızla söylediğiniz sözlerdir. Allah ise hakkı söyler ve doğru yola O iletir.

Onları (evlatlıkları) babalarının adıyla çağırın; bu, Allah katında daha adaletlidir. Eğer babalarını bilmiyorsanız, onlar sizin din kardeşleriniz ve dostlarınızdır. Yanılarak yaptığınız şeylerde size bir günah yoktur; ama kalplerinizin bile bile yöneldiği şeyler (günahtır). Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Peygamber, müminler için kendi canlarından daha önce gelir; onun eşleri de onların anneleridir. Akrabalar ise Allah'ın Kitabı'na göre (mirasta) birbirlerine diğer müminlerden ve muhacirlerden daha yakındır. Ancak dostlarınıza (vasiyet yoluyla) bir iyilik yapmanız başkadır. Bu, Kitap'ta yazılmıştır.

Hani Biz peygamberlerden ahitlerini almıştık; senden, Nuh'tan, İbrahim'den, Musa'dan ve Meryem oğlu İsa'dan da. Onlardan sapasağlam bir ahit almıştık.

(Bu,) Allah'ın doğru olanlara doğruluklarını sorması içindir. O, kâfirler için acıklı bir azap hazırlamıştır.

Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın: Hani üzerinize ordular gelmişti de Biz de onların üzerine bir rüzgâr ve sizin görmediğiniz ordular göndermiştik. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Hani onlar size hem üst tarafınızdan hem de alt tarafınızdan gelmişlerdi; hani gözler kaymış, yürekler ağıza gelmişti ve siz Allah hakkında türlü türlü zanlara kapılıyordunuz.

İşte orada müminler sınandı ve şiddetli bir sarsıntıyla sarsıldılar.

Hani münafıklar ve kalplerinde hastalık bulunanlar: "Allah ve Resulü bize aldatmacadan başka bir şey vaat etmedi" diyorlardı.

Hani onlardan bir grup da: "Ey Yesrib halkı! Burada size durmak yok, (evlerinize) dönün" demişti. Onlardan bir kısmı da: "Evlerimiz korumasız" diyerek Peygamber'den (dönmek için) izin istiyordu. Oysa evleri korumasız değildi. Onlar sadece kaçmak istiyorlardı.

Eğer (şehrin) her yanından üzerlerine girilmiş olsa, sonra da onlardan (dinden dönüp) fitneye katılmaları istense, bunu hemen yaparlar ve bunda pek az duraksarlardı.

Oysa daha önce, arkalarını dönüp kaçmayacaklarına dair Allah'a söz vermişlerdi. Allah'a verilen sözün hesabı mutlaka sorulur.

De ki: "Eğer ölümden ya da öldürülmekten kaçıyorsanız, kaçmak size asla fayda vermez. O takdirde bile ancak kısa bir süre (dünya nimetlerinden) yararlandırılırsınız."

De ki: "Allah size bir kötülük dilerse sizi O'na karşı kim koruyabilir; ya da size bir rahmet dilerse (onu kim engelleyebilir)?" Onlar kendileri için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı bulabilirler.

Allah, içinizden (insanları savaştan) alıkoyanları ve kardeşlerine "Bize gelin" diyenleri elbette bilir. Onlar savaşa pek az gelirler.

Size karşı pek cimridirler. Korku geldiğinde, ölüm baygınlığı geçiren kimse gibi gözleri dönerek sana baktıklarını görürsün. Korku gidince de mala düşkünlükle sizi keskin dilleriyle incitirler. İşte bunlar iman etmemişlerdir; bu yüzden Allah onların amellerini boşa çıkarmıştır. Bu, Allah'a göre kolaydır.

(Korkularından) düşman birliklerinin (ahzabın) henüz gitmediğini sanırlar. Eğer o birlikler yeniden gelecek olsa, çölde bedevilerin arasında bulunup (uzaktan) sizin haberlerinizi sormayı arzu ederler. Aranızda bulunsalardı bile pek az savaşırlardı.

Andolsun, Allah'ın Resulünde sizin için, yani Allah'a ve ahiret gününe kavuşmayı uman ve Allah'ı çokça anan kimseler için güzel bir örnek vardır.

Müminler ise düşman birliklerini görünce: "İşte bu, Allah'ın ve Resulünün bize vaat ettiği şeydir. Allah ve Resulü doğru söylemiştir" dediler. Bu, onların ancak imanlarını ve teslimiyetlerini artırdı.

Müminler arasında öyle adamlar vardır ki Allah'a verdikleri söze sadık kaldılar. Onlardan kimi sözünü yerine getirip canını verdi, kimi de (şehitliği) beklemektedir. Onlar (sözlerini) hiçbir şekilde değiştirmediler.

(Bütün bunlar) Allah'ın, sadık olanları sadakatleri sebebiyle mükâfatlandırması, münafıklara da dilerse azap etmesi ya da tövbelerini kabul etmesi içindir. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Allah, inkâr edenleri öfkeleriyle birlikte, hiçbir hayra ulaşamadan geri çevirdi. Allah, müminleri savaşmak zorunda bırakmadı. Allah kuvvetlidir, mutlak güç sahibidir.

Kitap ehlinden, onlara (düşman birliklerine) destek verenleri de kalelerinden indirdi ve kalplerine korku saldı. Onların bir kısmını öldürüyor, bir kısmını da esir alıyordunuz.

Sizi onların topraklarına, yurtlarına, mallarına ve henüz ayak basmadığınız bir toprağa mirasçı kıldı. Allah her şeye gücü yetendir.

Ey Peygamber! Eşlerine de ki: "Eğer dünya hayatını ve onun süsünü istiyorsanız, gelin size (boşanma karşılığı) yararlanacağınız bir şeyler vereyim ve sizi güzellikle salıvereyim."

"Yok, eğer Allah'ı, Resulünü ve ahiret yurdunu istiyorsanız, şüphesiz Allah içinizden iyilik yapanlar için büyük bir mükâfat hazırlamıştır."

Ey Peygamber'in hanımları! İçinizden kim apaçık bir hayasızlık yaparsa, onun azabı iki kat artırılır. Bu, Allah'a göre kolaydır.

İçinizden kim Allah'a ve Resulüne gönülden itaat eder ve salih amel işlerse, ona mükâfatını iki kat veririz. Ayrıca onun için değerli bir rızık hazırlamışızdır.

Ey Peygamber'in hanımları! Siz kadınlardan herhangi biri gibi değilsiniz. Eğer Allah'tan sakınıyorsanız, (yabancı erkeklerle) konuşurken sözü yumuşak ve çekici bir edayla söylemeyin; yoksa kalbinde hastalık bulunan kimse ümide kapılır. Uygun ve ölçülü söz söyleyin.

Evlerinizde oturun; eski cahiliye dönemindeki gibi açılıp saçılmayın. Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin, Allah'a ve Resulüne itaat edin. Ey Ehl-i Beyt (Peygamber'in ev halkı)! Allah sizden ancak günah kirini gidermek ve sizi tertemiz kılmak istiyor.

Evlerinizde okunan Allah'ın ayetlerini ve hikmeti hatırınızda tutun. Şüphesiz Allah lütfu bol, en ince işleri bilen ve her şeyden haberdar olandır.

Şüphesiz Müslüman erkekler ve Müslüman kadınlar, mümin erkekler ve mümin kadınlar, gönülden itaat eden erkekler ve gönülden itaat eden kadınlar, doğru sözlü erkekler ve doğru sözlü kadınlar, sabreden erkekler ve sabreden kadınlar, (Allah'a) saygıyla boyun eğen erkekler ve saygıyla boyun eğen kadınlar, sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar, oruç tutan erkekler ve oruç tutan kadınlar, iffetlerini koruyan erkekler ve iffetlerini koruyan kadınlar, Allah'ı çokça anan erkekler ve Allah'ı çokça anan kadınlar; işte Allah bunlar için bir bağışlanma ve büyük bir mükâfat hazırlamıştır.

Allah ve Resulü bir işe hüküm verdiği zaman, ne mümin bir erkeğin ne de mümin bir kadının o işte kendi isteğine göre seçim yapma hakkı vardır. Kim Allah'a ve Resulüne isyan ederse, şüphesiz apaçık bir sapıklığa düşmüştür.

Hani Allah'ın nimet verdiği, senin de iyilikte bulunduğun kimseye: "Eşini yanında tut ve Allah'tan sakın" diyordun. Allah'ın açığa çıkaracağı şeyi içinde gizliyor ve insanlardan çekiniyordun. Oysa Kendisinden çekinmene asıl layık olan Allah'tır. Zeyd ondan ilişiğini kesince, onu seninle evlendirdik ki evlatlıkları, eşleriyle ilişiklerini kestiklerinde, (onlarla evlenme konusunda) müminlere bir sıkıntı olmasın. Allah'ın emri mutlaka yerine gelir.

Allah'ın kendisine (helal kılıp) takdir ettiği şeyde Peygamber'e bir sıkıntı yoktur. Bu, Allah'ın daha önce gelip geçenler hakkında da uyguladığı kanunudur. Allah'ın emri kesin olarak belirlenmiş bir kaderdir.

Onlar (o geçmiş peygamberler), Allah'ın gönderdiği mesajları tebliğ eden, O'ndan korkan ve Allah'tan başka hiç kimseden korkmayan kimselerdir. Hesap görücü olarak Allah yeter.

Muhammed, sizin erkeklerinizden hiçbirinin babası değildir; fakat o, Allah'ın Resulü ve peygamberlerin sonuncusudur. Allah her şeyi hakkıyla bilendir.

Ey iman edenler! Allah'ı çokça anın.

O'nu sabah akşam tesbih edin.

Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için size rahmet eden O'dur; melekleri de size dua eder. O, müminlere karşı çok merhamet edendir.

O'na kavuşacakları gün onlara yapılacak esenlik dileği "Selam!"dır. O, onlar için değerli bir mükâfat hazırlamıştır.

Ey Peygamber! Şüphesiz Biz seni bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik.

Allah'ın izniyle (O'na) çağıran bir davetçi ve aydınlatan bir kandil olarak (gönderdik).

Müminlere, kendileri için Allah'tan büyük bir lütuf bulunduğunu müjdele.

Kâfirlere ve münafıklara itaat etme; onların eziyetlerine aldırma ve Allah'a tevekkül et. Vekil olarak Allah yeter.

Ey iman edenler! Mümin kadınlarla evlenir de sonra onlara dokunmadan önce onları boşarsanız, onların sizin için bekleyeceği bir iddet yoktur. Artık onlara yararlanacakları bir şeyler verin ve onları güzellikle salıverin.

Ey Peygamber! Biz sana, mehirlerini verdiğin eşlerini, Allah'ın sana ganimet olarak verdiklerinden sahip olduğun cariyeleri, seninle birlikte hicret etmiş olan amcanın kızlarını, halalarının kızlarını, dayının kızlarını ve teyzelerinin kızlarını helal kıldık. Kendini Peygamber'e hibe eden mümin bir kadını da, Peygamber onunla evlenmek isterse (helal kıldık). Bu, diğer müminlere değil, yalnızca sana mahsustur. Onlara eşleri ve sahip oldukları cariyeler hakkında neyi farz kıldığımızı elbette biliyoruz. (Bu ayrıcalık) sana bir sıkıntı olmaması içindir. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Onlardan dilediğinin sırasını erteler, dilediğini de yanına alırsın. Uzak tuttuklarından dilediğini (yeniden yanına almanda) sana bir günah yoktur. Bu, onların gözlerinin aydın olmasına, üzülmemelerine ve hepsinin kendilerine verdiğine razı olmalarına daha uygundur. Allah kalplerinizde olanı bilir. Allah her şeyi bilendir, halîmdir.

Bundan sonra başka kadınlar sana helal değildir; güzellikleri hoşuna gitse bile onları başka eşlerle değiştirmen de (helal değildir). Sahip olduğun cariyeler ise başkadır. Allah her şeyi gözetleyendir.

Ey iman edenler! Size yemeğe izin verilmedikçe Peygamber'in evlerine girmeyin; (izin verildiğinde de erken gelip) yemeğin pişmesini beklemeyin. Ama davet edildiğinizde girin; yemeği yiyince de hemen dağılın, sohbete dalıp oturmayın. Çünkü bu, Peygamber'i incitiyor, fakat o sizden utanıyor. Allah ise hakkı söylemekten çekinmez. Onlardan (Peygamber'in eşlerinden) bir eşya istediğinizde perde arkasından isteyin. Bu, hem sizin kalpleriniz hem de onların kalpleri için daha temizdir. Allah'ın Resulünü incitmeniz ve ondan sonra eşleriyle hiçbir zaman evlenmeniz size yaraşmaz. Şüphesiz bu, Allah katında büyük (bir günah)tır.

Bir şeyi açığa vursanız da gizleseniz de şüphesiz Allah her şeyi hakkıyla bilendir.

Babaları, oğulları, erkek kardeşleri, erkek kardeşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, (mümin) kadınları ve sahip oldukları köleler ile (perdesiz) görüşmelerinde onlara bir günah yoktur. (Ey Peygamber'in eşleri!) Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah her şeye şahittir.

Şüphesiz Allah ve melekleri Peygamber'e salat ederler. Ey iman edenler! Siz de ona salat edin ve içtenlikle selam verin.

Allah'ı ve Resulünü incitenleri Allah dünyada da ahirette de lanetlemiş ve onlar için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.

Mümin erkekleri ve mümin kadınları, yapmadıkları bir şey yüzünden incitenler ise bir iftira ve apaçık bir günah yüklenmişlerdir.

Ey Peygamber! Eşlerine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına de ki: Dış örtülerini üzerlerine salsınlar. Bu, onların (iffetli kadınlar olarak) tanınıp incitilmemelerine daha uygundur. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Andolsun, eğer münafıklar, kalplerinde hastalık bulunanlar ve Medine'de (asılsız haberler yayıp) kargaşa çıkaranlar bu tutumlarına son vermezlerse, seni mutlaka onların üzerine salarız; sonra orada senin komşun olarak ancak pek az kalabilirler.

Lanetlenmiş olarak (kalırlar). Nerede ele geçirilirlerse yakalanır ve amansızca öldürülürler.

Bu, Allah'ın daha önce gelip geçenler hakkında da uyguladığı kanunudur. Allah'ın kanununda asla bir değişiklik bulamazsın.

İnsanlar sana kıyamet saatini soruyorlar. De ki: "Onun bilgisi ancak Allah katındadır." Ne bilirsin, belki de kıyamet yakın bir zamanda kopar.

Şüphesiz Allah kâfirleri lanetlemiş ve onlar için alevli bir ateş hazırlamıştır.

Orada ebedî olarak kalacaklardır. (Kendilerine) ne bir dost ne de bir yardımcı bulabilirler.

Yüzlerinin ateşte evrilip çevrileceği gün: "Keşke Allah'a itaat etseydik, keşke Resul'e itaat etseydik!" derler.

Ve derler ki: "Rabbimiz! Biz efendilerimize ve büyüklerimize itaat ettik; onlar da bizi yoldan saptırdılar."

"Rabbimiz! Onlara azabın iki katını ver ve onları büyük bir lanetle lanetle!"

Ey iman edenler! Musa'yı incitenler gibi olmayın. Allah onu, onların söylediklerinden temize çıkardı. Musa, Allah katında itibarlı biriydi.

Ey iman edenler! Allah'tan sakının ve doğru söz söyleyin.

(Böylece Allah) amellerinizi düzeltsin ve günahlarınızı bağışlasın. Kim Allah'a ve Resulüne itaat ederse, şüphesiz büyük bir kurtuluşa ermiştir.

Şüphesiz Biz emaneti göklere, yere ve dağlara sunduk; onlar onu yüklenmekten kaçındılar ve ondan korktular. Onu insan yüklendi. Şüphesiz o çok zalim, çok cahildir.

(Bu,) Allah'ın münafık erkeklere ve münafık kadınlara, müşrik erkeklere ve müşrik kadınlara azap etmesi; mümin erkeklerin ve mümin kadınların da tövbelerini kabul etmesi içindir. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.
