Nur Suresi (النور)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

(Bu,) indirdiğimiz ve (hükümlerini) farz kıldığımız bir suredir. Düşünüp öğüt alasınız diye onda apaçık ayetler indirdik.

Zina eden kadın ile zina eden erkeğin her birine yüz değnek vurun. Eğer Allah'a ve ahiret gününe iman ediyorsanız, Allah'ın dini (hükmünü uygulama) konusunda onlara karşı içinizde bir acıma duygusu uyanmasın. Müminlerden bir topluluk da onların cezalandırılmasına şahit olsun.

Zina eden erkek, ancak zina eden bir kadınla ya da müşrik bir kadınla evlenir. Zina eden kadınla da ancak zina eden bir erkek ya da müşrik bir erkek evlenir. Bu, müminlere haram kılınmıştır.

İffetli kadınlara (zina) iftirası atıp da sonra dört şahit getiremeyenlere seksen değnek vurun ve onların şahitliğini hiçbir zaman kabul etmeyin. İşte onlar yoldan çıkmışların ta kendileridir.

Ancak bundan sonra tövbe edip (durumlarını) düzeltenler müstesnadır. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Eşlerine (zina) iftirası atıp da kendilerinden başka şahitleri olmayanlara gelince, onlardan birinin şahitliği, kendisinin doğru söyleyenlerden olduğuna dair Allah adına dört kez şahitlikte bulunmasıdır.

Beşincisinde ise, eğer yalancılardan ise Allah'ın lanetinin kendi üzerine olmasını (diler).

Kadının da kocasının yalancılardan olduğuna dair Allah adına dört kez şahitlikte bulunması, ondan cezayı kaldırır.

Beşincisinde ise, eğer kocası doğru söyleyenlerden ise Allah'ın gazabının kendi üzerine olmasını (diler).

Eğer Allah'ın size lütfu ve rahmeti olmasaydı ve Allah tövbeleri çokça kabul eden, hüküm ve hikmet sahibi olmasaydı (hâliniz nice olurdu)!

Bu büyük iftirayı ortaya atanlar, içinizden bir gruptur. Onu kendiniz için bir kötülük sanmayın; aksine o sizin için bir hayırdır. Onlardan her birine, kazandığı günah (ölçüsünde ceza) vardır. İçlerinden (iftiranın) en büyük payını üstlenene ise büyük bir azap vardır.

Onu işittiğinizde, mümin erkeklerle mümin kadınların kendi (din kardeşleri) hakkında iyi zanda bulunup: "Bu apaçık bir iftiradır" demeleri gerekmez miydi?

(İftiracılar) buna dair dört şahit getirselerdi ya! Mademki şahitleri getiremediler, işte onlar Allah katında yalancıların ta kendileridir.

Eğer dünyada ve ahirette Allah'ın size lütfu ve rahmeti olmasaydı, içine daldığınız (bu iftira) yüzünden size mutlaka büyük bir azap dokunurdu.

Çünkü siz onu dilden dile aktarıyor, hakkında hiçbir bilginiz olmayan şeyi ağızlarınızla söylüyordunuz. Siz onu önemsiz sanıyordunuz; oysa o, Allah katında çok büyüktür.

Onu işittiğinizde: "Bunu konuşmamız bize yakışmaz. (Allah'ım!) Sen münezzehsin; bu büyük bir iftiradır" demeniz gerekmez miydi?

Eğer müminlerseniz, Allah bir daha asla böyle bir şeye dönmemeniz için size öğüt veriyor.

Allah size ayetleri açıklıyor. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

İman edenler arasında hayasızlığın yayılmasını arzu edenler için dünyada ve ahirette acıklı bir azap vardır. Allah bilir, siz bilmezsiniz.

Eğer Allah'ın size lütfu ve rahmeti olmasaydı ve Allah çok şefkatli, çok merhametli olmasaydı (hâliniz nice olurdu)!

Ey iman edenler! Şeytanın adımlarına uymayın. Kim şeytanın adımlarına uyarsa (bilsin ki) o, hayasızlığı ve kötülüğü emreder. Eğer Allah'ın size lütfu ve rahmeti olmasaydı, içinizden hiç kimse asla temize çıkamazdı. Fakat Allah dilediğini temize çıkarır. Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

İçinizden fazilet ve servet sahibi olanlar, akrabalara, yoksullara ve Allah yolunda hicret edenlere (bir şey) vermeyeceklerine dair yemin etmesinler; affetsinler ve hoş görsünler. Allah'ın sizi bağışlamasını istemez misiniz? Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Şüphesiz (kötülükten) habersiz, iffetli mümin kadınlara (zina) iftirası atanlar dünyada da ahirette de lanetlenmişlerdir. Onlar için büyük bir azap vardır.

O gün dilleri, elleri ve ayakları, yapmakta olduklarına dair aleyhlerine şahitlik edecektir.

O gün Allah onlara hak ettikleri cezayı tam olarak verecek ve onlar Allah'ın, apaçık hakkın ta kendisi olduğunu bilecekler.

Kötü kadınlar kötü erkeklere, kötü erkekler de kötü kadınlara; temiz kadınlar temiz erkeklere, temiz erkekler de temiz kadınlara (layıktır). Bunlar, onların (iftiracıların) söylediklerinden uzaktırlar. Onlar için bağışlanma ve değerli bir rızık vardır.

Ey iman edenler! Kendi evlerinizden başka evlere, izin alıp ev halkına selam vermedikçe girmeyin. Bu sizin için daha hayırlıdır; belki düşünüp öğüt alırsınız.

Eğer orada hiç kimseyi bulamazsanız, size izin verilinceye kadar oraya girmeyin. Eğer size "Geri dönün" denirse, hemen dönün. Bu sizin için daha temizdir. Allah yaptıklarınızı hakkıyla bilendir.

İçinde sizin için bir yarar bulunan, oturulmayan evlere girmenizde size bir günah yoktur. Allah açığa vurduğunuzu da gizlediğinizi de bilir.

(Ey Muhammed!) Mümin erkeklere de ki: Gözlerini (harama bakmaktan) sakınsınlar ve iffetlerini korusunlar. Bu, onlar için daha temizdir. Şüphesiz Allah onların yaptıklarından haberdardır.

Mümin kadınlara da de ki: Gözlerini (harama bakmaktan) sakınsınlar, iffetlerini korusunlar ve süslerini, kendiliğinden görünen kısmı dışında açmasınlar. Başörtülerini yakalarının (göğüslerinin) üzerine salsınlar. Süslerini; kocalarından, babalarından, kocalarının babalarından, oğullarından, kocalarının oğullarından, erkek kardeşlerinden, erkek kardeşlerinin oğullarından, kız kardeşlerinin oğullarından, kendi (Müslüman) kadınlarından, sahip oldukları kölelerden, kadınlara ihtiyaç duymayan erkek hizmetçilerden ya da kadınların mahrem yerlerinin henüz farkında olmayan çocuklardan başkasına göstermesinler. Gizledikleri süsleri bilinsin diye ayaklarını (yere) vurmasınlar. Ey müminler! Hepiniz Allah'a tövbe edin ki kurtuluşa eresiniz.

İçinizden bekârları, kölelerinizden ve cariyelerinizden de salih olanları evlendirin. Eğer yoksul iseler, Allah onları Kendi lütfundan zengin eder. Allah'ın lütfu geniştir, O her şeyi bilendir.

Evlenme imkânı bulamayanlar ise, Allah Kendi lütfundan onları zengin edinceye kadar iffetlerini korusunlar. Sahip olduğunuz kölelerden (bedelini ödeyerek) hürriyet sözleşmesi yapmak isteyenlerle, eğer onlarda bir hayır görüyorsanız bu sözleşmeyi yapın ve Allah'ın size verdiği maldan onlara da verin. Dünya hayatının geçici menfaatini elde etmek için, namuslu kalmak isteyen cariyelerinizi fuhşa zorlamayın. Kim onları zorlarsa, şüphesiz Allah, zorlanmalarından sonra (o kadınlara karşı) çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Andolsun, size (gerçeği) açıklayan ayetler, sizden önce gelip geçenlerden bir örnek ve takva sahipleri için bir öğüt indirdik.

Allah göklerin ve yerin nurudur. O'nun nurunun misali, içinde bir kandil bulunan bir kandillik gibidir. Kandil bir cam içindedir; cam da sanki inci gibi parlayan bir yıldızdır. (Bu kandil,) ne doğuya ne de batıya ait olan mübarek bir ağaçtan, zeytin ağacından tutuşturulur. Onun yağı, kendisine ateş dokunmasa bile neredeyse ışık verir. Nur üstüne nurdur. Allah dilediğini nuruna iletir. Allah insanlara misaller verir. Allah her şeyi bilendir.

(Bu nur,) Allah'ın, yüceltilmelerine ve içlerinde adının anılmasına izin verdiği evlerdedir (mescitlerdedir). Orada sabah akşam O'nu tesbih ederler;

öyle adamlar ki ne ticaret ne de alışveriş onları Allah'ı anmaktan, namazı dosdoğru kılmaktan ve zekâtı vermekten alıkoyar. Onlar, kalplerin ve gözlerin (dehşetten) allak bullak olacağı bir günden korkarlar.

(Bunu,) Allah onları yaptıklarının en güzeliyle mükâfatlandırsın ve Kendi lütfundan onlara fazlasını versin diye (yaparlar). Allah dilediğine hesapsız rızık verir.

İnkâr edenlerin amelleri ise, düz bir arazideki serap gibidir. Susamış kimse onu su sanır. Nihayet ona vardığında onu hiçbir şey olarak bulamaz; yanında ise Allah'ı bulur. O da onun hesabını tam olarak görür. Allah hesabı çok çabuk görendir.

Yahut (inkâr edenlerin amelleri), derin bir denizdeki karanlıklar gibidir. Onu bir dalga, onun üstünden bir dalga daha, onun üstünden de bir bulut kaplamaktadır. Birbiri üstüne karanlıklar! (Oradaki kişi) elini çıkarsa neredeyse onu göremez. Allah kime nur vermemişse, artık onun için hiçbir nur yoktur.

Görmedin mi ki göklerde ve yerde olanlar ile kanatlarını açıp dizilmiş kuşlar Allah'ı tesbih etmektedir? Her biri kendi duasını ve tesbihini bilmiştir. Allah onların yaptıklarını hakkıyla bilendir.

Göklerin ve yerin hükümranlığı Allah'ındır. Dönüş de ancak Allah'adır.

Görmedin mi ki Allah bulutları sürer, sonra onları birleştirir, sonra üst üste yığar; derken yağmurun onların arasından çıktığını görürsün. O, gökten, oradaki dağlar gibi (bulutlardan) dolu indirir de onu dilediğine isabet ettirir, dilediğinden de uzaklaştırır. Şimşeğinin parıltısı neredeyse gözleri alıp götürecektir.

Allah geceyi ve gündüzü birbiri ardınca döndürür. Şüphesiz bunda basiret sahipleri için bir ibret vardır.

Allah her canlıyı sudan yarattı. Onlardan kimi karnı üstünde sürünür, kimi iki ayak üzerinde yürür, kimi de dört (ayak) üzerinde yürür. Allah dilediğini yaratır. Şüphesiz Allah her şeye gücü yetendir.

Andolsun, (gerçeği) açıklayan ayetler indirdik. Allah dilediğini dosdoğru yola iletir.

(Münafıklar) "Allah'a ve Resul'e iman ettik ve itaat ettik" derler; sonra bunun ardından onlardan bir grup yüz çevirir. Onlar mümin değillerdir.

Aralarında hüküm vermesi için Allah'a ve Resulüne çağrıldıkları zaman, bir de bakarsın ki onlardan bir grup yüz çevirmektedir.

Eğer hak kendi lehlerine ise, boyun eğmiş olarak ona gelirler.

Kalplerinde bir hastalık mı var, yoksa şüpheye mi düştüler, yoksa Allah'ın ve Resulünün kendilerine haksızlık etmesinden mi korkuyorlar? Hayır, asıl zalimler onların ta kendileridir.

Aralarında hüküm vermesi için Allah'a ve Resulüne çağrıldıkları zaman müminlerin sözü ancak: "İşittik ve itaat ettik" demeleridir. Kurtuluşa erenler işte onlardır.

Kim Allah'a ve Resulüne itaat eder, Allah'tan korkar ve O'ndan sakınırsa, işte kazananlar onlardır.

(Münafıklar), eğer onlara emredersen mutlaka (savaşa) çıkacaklarına dair bütün güçleriyle Allah'a yemin ettiler. De ki: "Yemin etmeyin! (Sizden istenen) bilinen (içten) bir itaattir. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır."

De ki: "Allah'a itaat edin, Resul'e itaat edin. Eğer yüz çevirirseniz (bilin ki), ona düşen yalnızca kendisine yüklenen (tebliğ), size düşen de size yüklenen (itaat) görevidir. Eğer ona itaat ederseniz doğru yolu bulursunuz. Resul'e düşen, ancak apaçık bir tebliğdir."

Allah, sizden iman edip salih ameller işleyenlere, kendilerinden öncekileri (yeryüzüne) hâkim kıldığı gibi onları da mutlaka yeryüzüne hâkim kılacağını, onlar için razı olduğu dinlerini mutlaka sağlamlaştıracağını ve korkularının ardından onları mutlaka güvene kavuşturacağını vaat etti. Onlar yalnızca Bana ibadet ederler ve Bana hiçbir şeyi ortak koşmazlar. Bundan sonra kim inkâr ederse, işte onlar yoldan çıkmışların ta kendileridir.

Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve Resul'e itaat edin ki size merhamet edilsin.

İnkâr edenlerin yeryüzünde (Allah'ı) aciz bırakacaklarını sanma. Onların varacağı yer ateştir. Orası ne kötü bir dönüş yeridir!

Ey iman edenler! Sahip olduğunuz köleler ve sizden henüz ergenlik çağına ulaşmamış olanlar, (yanınıza girmek için) üç vakitte sizden izin istesinler: Sabah namazından önce, öğle sıcağında elbiselerinizi çıkardığınız zaman ve yatsı namazından sonra. Bunlar sizin için (örtünmenizin azaldığı) üç mahrem vakittir. Bunların dışında ne size ne de onlara bir günah yoktur. (Onlar) yanınızda dolaşıp dururlar; birbirinizin yanına girip çıkarsınız. Allah size ayetleri işte böyle açıklar. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Çocuklarınız ergenlik çağına ulaştıklarında, kendilerinden öncekilerin izin istediği gibi (her zaman) izin istesinler. Allah size ayetlerini işte böyle açıklar. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Evlenme ümidi kalmamış, (yaşlanıp) oturmuş kadınların, süslerini açığa vurmaksızın (dış) elbiselerini çıkarmalarında kendilerine bir günah yoktur. Ama iffetli davranmaları kendileri için daha hayırlıdır. Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Köre güçlük (günah) yoktur, topala güçlük yoktur, hastaya güçlük yoktur. Sizin kendi evlerinizden, babalarınızın evlerinden, annelerinizin evlerinden, erkek kardeşlerinizin evlerinden, kız kardeşlerinizin evlerinden, amcalarınızın evlerinden, halalarınızın evlerinden, dayılarınızın evlerinden, teyzelerinizin evlerinden, anahtarları elinizde bulunan evlerden ya da dostlarınızın (evlerinden) yemenizde de size bir güçlük yoktur. Toplu olarak ya da ayrı ayrı yemenizde de size bir günah yoktur. Evlere girdiğiniz zaman, Allah katından mübarek ve güzel bir esenlik dileği olarak birbirinize selam verin. Allah size ayetleri işte böyle açıklar ki akıl erdiresiniz.

Müminler ancak Allah'a ve Resulüne iman eden ve onunla birlikte (toplanmayı gerektiren) önemli bir iş üzerinde bulundukları zaman ondan izin almadan gitmeyen kimselerdir. (Ey Muhammed!) Senden izin isteyenler, işte onlar Allah'a ve Resulüne iman edenlerdir. Bazı işleri için senden izin istediklerinde, onlardan dilediğine izin ver ve onlar için Allah'tan bağışlanma dile. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Resul'ün (sizi) çağırmasını, aranızda birbirinizi çağırmanız gibi saymayın. Allah, içinizden birbirini siper ederek gizlice sıvışıp gidenleri elbette bilir. Onun (Resul'ün) emrine aykırı davrananlar, başlarına bir belanın gelmesinden ya da kendilerine acıklı bir azabın dokunmasından sakınsınlar.

İyi bilin ki göklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. O, sizin üzerinde bulunduğunuz hâli elbette bilir. (İnsanların) O'na döndürülecekleri gün de yaptıklarını onlara haber verecektir. Allah her şeyi hakkıyla bilendir.
