Mümtehine Suresi (الممتحنة)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey iman edenler! Benim de düşmanım, sizin de düşmanınız olanları, kendilerine sevgi göstererek dost edinmeyin. Oysa onlar size gelen hakkı inkâr etmişlerdir. Rabbiniz olan Allah'a iman ettiğiniz için Resulü ve sizi (yurdunuzdan) çıkarıyorlar. Eğer siz Benim yolumda cihat etmek ve rızamı kazanmak için çıktıysanız (onları dost edinmeyin). Siz onlara gizlice sevgi gösteriyorsunuz; oysa Ben sizin gizlediğinizi de açığa vurduğunuzu da çok iyi bilirim. İçinizden kim bunu yaparsa, doğru yoldan sapmış olur.

Eğer sizi ele geçirirlerse size düşman kesilirler, size ellerini ve dillerini kötülükle uzatırlar. İnkâr etmenizi de arzu ederler.

Ne akrabalarınız ne de çocuklarınız size fayda verir. Kıyamet günü (Allah) aranızı ayıracaktır. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

İbrahim'de ve onunla beraber olanlarda sizin için güzel bir örnek vardır. Hani onlar kavimlerine şöyle demişlerdi: "Biz sizden ve Allah'ı bırakıp taptıklarınızdan uzağız. Sizi tanımıyoruz. Siz tek olan Allah'a iman edinceye kadar bizimle sizin aranızda ebedi bir düşmanlık ve kin baş göstermiştir." Ancak İbrahim'in babasına: "Senin için mutlaka bağışlanma dileyeceğim; ama Allah'tan gelecek hiçbir şeyi senden savmaya gücüm yetmez" demesi (bunun dışındadır). (Onlar şöyle dua etmişlerdi:) "Rabbimiz! Yalnız Sana tevekkül ettik, yalnız Sana yöneldik. Dönüş de yalnız Sanadır.

Rabbimiz! Bizi inkâr edenler için bir fitne (deneme aracı) kılma. Bizi bağışla, Rabbimiz! Şüphesiz Sen mutlak güç sahibisin, hüküm ve hikmet sahibisin."

Andolsun, onlarda sizin için, (yani) Allah'a ve ahiret gününe kavuşmayı uman kimseler için güzel bir örnek vardır. Kim yüz çevirirse, bilsin ki Allah hiçbir şeye muhtaç olmayandır, övgüye layık olandır.

Umulur ki Allah sizinle, onlardan düşmanlık ettiğiniz kimseler arasında bir sevgi meydana getirir. Allah her şeye gücü yetendir. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Allah, sizinle din uğrunda savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayan kimselere iyilik etmenizi ve onlara adaletli davranmanızı size yasaklamaz. Şüphesiz Allah adaletli olanları sever.

Allah size ancak sizinle din uğrunda savaşan, sizi yurtlarınızdan çıkaran ve çıkarılmanıza destek olan kimseleri dost edinmenizi yasaklar. Kim onları dost edinirse, işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

Ey iman edenler! Mümin kadınlar hicret ederek size geldiklerinde onları imtihan edin. Allah onların imanını daha iyi bilir. Eğer onların mümin olduklarını öğrenirseniz, onları kâfirlere geri göndermeyin. Ne bu kadınlar o kâfirlere helaldir ne de o kâfirler bu kadınlara helaldir. (Kâfir kocalarına) harcadıklarını (mehirlerini) verin. Mehirlerini verdiğiniz takdirde o kadınlarla evlenmenizde size bir günah yoktur. Kâfir kadınları nikâhınızda tutmayın. (Kâfirlere giden eşleriniz için) harcadığınızı isteyin; onlar da (size gelen eşleri için) harcadıklarını istesinler. Bu, Allah'ın hükmüdür; aranızda O hükmeder. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Eğer eşlerinizden biri (elinizden çıkıp) kâfirlere giderse ve siz de (onlara karşı savaşıp ganimet alarak) sıra size gelirse, eşleri gitmiş olanlara harcadıklarının bir mislini verin. İman ettiğiniz Allah'tan sakının.

Ey Peygamber! Mümin kadınlar sana gelip Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmayacaklarına, hırsızlık yapmayacaklarına, zina etmeyeceklerine, çocuklarını öldürmeyeceklerine, elleriyle ayakları arasında uydurdukları bir iftirayı getirmeyeceklerine (başkasından olan çocuğu kocalarına mal etmeyeceklerine) ve iyi olan hiçbir işte sana karşı gelmeyeceklerine dair biat ederlerse, onların biatini kabul et ve onlar için Allah'tan bağışlanma dile. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Ey iman edenler! Allah'ın gazabına uğramış bir kavmi dost edinmeyin. Onlar, kâfirlerin kabirlerdekilerin (dirilip döneceğinden) umut kestikleri gibi ahiretten umut kesmişlerdir.
