Tarık Suresi (الطارق)
Kuran-ı Kerim

Sema'ya ve Tarık'a ant olsun,

Tarık'ın ne olduğunu sen ne bileceksin?

O, delici yıldızdır.

Hiçbir nefs yoktur ki üzerinde koruyucu bulunmasın.

İnsan neden yaratıldığına bir baksın.

Dökülen bir sıvıdan yaratıldı;

Omurga ile göğüs kemikleri arasından çıkan.

Kuşkusuz O, onu yeniden diriltmeye elbette kadirdir.

Bütün gizliliklerin ortaya çıkarıldığı gün,

Onun ne bir gücü ne de bir yardımcısı vardır.

Dönüş sahibi Semaya ant olsun,

Yarılma sahibi yeryüzüne ant olsun

Kuşkusuz O, ayırt edici bir sözdür.

O, sıradan bir söz değildir.

Onlar, planlar yapıyorlar,

Ben de plan yapıyorum.

Kafirlere biraz daha süre tanı, onları kendi hallerine bırak.
