A'raf Suresi (الأعراف)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Mîm Sâd.

(Bu,) sana indirilmiş bir Kitaptır; onunla (insanları) uyarman ve müminlere bir öğüt olması için (indirildi). Artık onun hakkında göğsünde hiçbir sıkıntı olmasın.

Rabbinizden size indirilene uyun; O'nu bırakıp da başka velilerin (dostların) peşinden gitmeyin. Ne kadar az öğüt alıyorsunuz!

Nice şehirleri helak ettik! Azabımız onlara ya geceleyin (uyurlarken) ya da öğle vakti dinlenirlerken geldi.

Azabımız kendilerine geldiğinde, "Gerçekten biz zalimdik!" demekten başka bir yakarışları olmadı.

Kendilerine peygamber gönderilen ümmetlere elbette soracağız; gönderilen peygamberlere de elbette soracağız.

Sonra (yaptıklarını) tam bir bilgiyle onlara mutlaka anlatacağız. Biz (onlardan) hiçbir zaman uzak (habersiz) değildik.

O gün (amellerin) tartılması gerçektir. Kimin tartıları ağır gelirse, işte kurtuluşa erenler onlardır.

Kimin de tartıları hafif gelirse, işte onlar ayetlerimize karşı haksızlık etmeleri yüzünden kendilerini ziyana uğratanlardır.

Andolsun, sizi yeryüzüne yerleştirdik ve orada size geçim yolları yarattık. Ne kadar az şükrediyorsunuz!

Andolsun, sizi yarattık, sonra size şekil verdik, sonra da meleklere: "Âdem'e secde edin!" dedik. İblis dışında hepsi secde ettiler; o, secde edenlerden olmadı.

(Allah): "Sana emrettiğim hâlde seni secde etmekten alıkoyan nedir?" buyurdu. (İblis): "Ben ondan daha hayırlıyım. Beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın." dedi.

(Allah): "İn oradan! Orada büyüklük taslamak senin haddine değildir. Hemen çık! Çünkü sen aşağılananlardansın." buyurdu.

(İblis): "(İnsanların) diriltilecekleri güne kadar bana mühlet ver." dedi.

(Allah): "Sen mühlet verilenlerdensin." buyurdu.

(İblis): "Beni azgınlığa düşürmene karşılık, ben de onları (saptırmak) için Senin dosdoğru yolunun üzerinde mutlaka pusu kuracağım." dedi.

"Sonra onlara önlerinden, arkalarından, sağlarından ve sollarından mutlaka sokulacağım. Sen de onların çoğunu şükreden kimseler olarak bulmayacaksın."

(Allah): "Yerilmiş ve kovulmuş olarak çık oradan! Andolsun, onlardan kim sana uyarsa, cehennemi sizin hepinizle dolduracağım." buyurdu.

"Ey Âdem! Sen ve eşin cennete yerleşin; dilediğiniz yerden yiyin, ama şu ağaca yaklaşmayın; yoksa zalimlerden olursunuz."

Derken şeytan, kendilerinden gizlenmiş olan avret yerlerini onlara göstermek için ikisine vesvese verdi ve şöyle dedi: "Rabbiniz size bu ağacı, ancak iki melek olursunuz ya da ölümsüzlerden olursunuz diye yasakladı."

Ve onlara: "Ben gerçekten sizin iyiliğinizi isteyenlerdenim." diye yemin etti.

Böylece onları aldatarak (yasağa doğru) sürükledi. Ağaçtan tadınca avret yerleri kendilerine göründü; üzerlerini cennet yapraklarıyla örtmeye başladılar. Rableri onlara şöyle seslendi: "Ben size o ağacı yasaklamadım mı ve size, 'Şeytan sizin için apaçık bir düşmandır.' demedim mi?"

İkisi: "Rabbimiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz ve bize merhamet etmezsen mutlaka ziyana uğrayanlardan oluruz." dediler.

(Allah): "Birbirinize düşman olarak inin! Sizin için yeryüzünde bir süreye kadar kalacak bir yer ve yararlanacak şeyler vardır." buyurdu.

"Orada yaşayacaksınız, orada öleceksiniz ve oradan (diriltilip) çıkarılacaksınız." buyurdu.

Ey Âdemoğulları! Size avret yerlerinizi örtecek bir elbise ve süslenecek giysiler indirdik. Takva elbisesi ise, işte o daha hayırlıdır. Bu, Allah'ın ayetlerindendir; umulur ki öğüt alırlar.

Ey Âdemoğulları! Şeytan, ana babanızı, avret yerlerini onlara göstermek için elbiselerini soyarak cennetten çıkardığı gibi, sakın sizi de fitneye düşürmesin. Çünkü o ve yandaşları, sizin onları göremeyeceğiniz bir yerden sizi görürler. Biz şeytanları iman etmeyenlerin dostları kıldık.

Onlar çirkin bir iş yaptıklarında: "Babalarımızı bunun üzerinde bulduk; Allah da bize bunu emretti." derler. De ki: "Allah çirkin işleri emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?"

De ki: "Rabbim adaleti emretti. Her secde yerinde (namazda) yüzlerinizi (O'na) doğrultun ve dini yalnız O'na has kılarak O'na dua edin. Sizi ilk başta yarattığı gibi (O'na) döneceksiniz."

(O,) bir kısmını doğru yola iletti; bir kısmı ise sapıklığı hak etti. Çünkü onlar Allah'ı bırakıp şeytanları dost edindiler ve kendilerinin doğru yolda olduklarını sanıyorlar.

Ey Âdemoğulları! Her mescide gidişinizde (namaz kılarken) ziynetinizi (güzel giysilerinizi) üzerinize alın. Yiyin, için, fakat israf etmeyin. Çünkü O, israf edenleri sevmez.

De ki: "Allah'ın kulları için çıkardığı ziyneti ve temiz rızıkları kim haram kıldı?" De ki: "Onlar dünya hayatında iman edenler içindir; kıyamet gününde ise yalnızca onlara ait olacaktır." Bilen bir topluluk için ayetleri işte böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz.

De ki: "Rabbim ancak açığıyla gizlisiyle çirkin işleri, günahı, haksız yere saldırıyı, hakkında hiçbir delil indirmediği şeyi Allah'a ortak koşmanızı ve Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi haram kılmıştır."

Her ümmetin belirlenmiş bir eceli vardır. Ecelleri geldiğinde onu bir an bile geciktiremezler, öne de alamazlar.

Ey Âdemoğulları! Size içinizden, ayetlerimi size anlatan peygamberler geldiğinde, kim (Allah'tan) sakınır ve (kendini) düzeltirse, onlar için hiçbir korku yoktur; onlar üzülmeyecekler de.

Ayetlerimizi yalanlayanlar ve onlara karşı büyüklük taslayanlar ise, işte onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Allah'a karşı yalan uydurandan ya da O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? İşte onlara, Kitap'ta (kendileri için yazılmış) payları ulaşacaktır. Nihayet canlarını almak üzere elçilerimiz (melekler) onlara geldiğinde: "Allah'ı bırakıp yalvardığınız o şeyler nerede?" derler. Onlar da: "Bizi bırakıp kayboldular." derler ve kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ederler.

(Allah) şöyle buyurur: "Sizden önce gelip geçmiş cin ve insan ümmetleriyle birlikte ateşe girin!" Her ümmet (ateşe) girdikçe kendisine benzeyen (önceki) ümmete lanet eder. Nihayet hepsi orada bir araya gelince, sonrakiler öncekiler hakkında: "Rabbimiz! İşte bunlar bizi saptırdı; onlara ateşten kat kat azap ver." derler. (Allah): "Her biri için kat kat (azap) vardır, fakat siz bilmiyorsunuz." buyurur.

Öncekiler de sonrakilere: "Sizin bize karşı hiçbir üstünlüğünüz yoktu; öyleyse kazandıklarınızdan dolayı azabı tadın!" derler.

Ayetlerimizi yalanlayan ve onlara karşı büyüklük taslayanlara göğün kapıları açılmaz; deve iğnenin deliğinden geçinceye kadar da cennete girmezler. Suçluları işte böyle cezalandırırız.

Onlar için cehennemden yataklar, üstlerinde de (ateşten) örtüler vardır. Zalimleri işte böyle cezalandırırız.

İman edip salih ameller işleyenler — ki Biz hiç kimseye gücünün yetmediği bir yükü yüklemeyiz — işte onlar cennet ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Göğüslerinde kinden ne varsa söküp atmışızdır; altlarından ırmaklar akar. Şöyle derler: "Hamd, bizi buna ulaştıran Allah'adır. Allah bizi doğru yola iletmeseydi biz kendiliğimizden doğru yolu bulamazdık. Andolsun, Rabbimizin peygamberleri hakkı getirmişti." Onlara da: "İşte yapmakta olduklarınıza karşılık size miras olarak verilen cennet budur." diye seslenilir.

Cennet ehli ateş ehline: "Biz Rabbimizin bize vaat ettiğini gerçek bulduk; siz de Rabbinizin vaat ettiğini gerçek buldunuz mu?" diye seslenirler. Onlar: "Evet." derler. Bunun üzerine aralarında bir duyurucu: "Allah'ın laneti zalimlerin üzerinedir!" diye ilan eder.

"Onlar ki Allah'ın yolundan alıkoyarlar, onu eğri göstermek isterler ve ahireti de inkâr ederler."

İki taraf arasında bir perde vardır. A'raf üzerinde de herkesi simalarından tanıyan adamlar vardır. Bunlar cennet ehline: "Selam size!" diye seslenirler. Onlar henüz cennete girmemişlerdir, ama (girmeyi) umarlar.

Gözleri ateş ehli tarafına çevrildiğinde: "Rabbimiz! Bizi zalimler topluluğuyla birlikte kılma!" derler.

A'raf ehli, simalarından tanıdıkları birtakım adamlara seslenerek: "Topladıklarınız da büyüklük taslamanız da size hiçbir fayda sağlamadı." derler.

"Allah'ın kendilerine hiçbir rahmet ulaştırmayacağına yemin ettiğiniz kimseler bunlar mıydı?" (Sonra onlara şöyle denir:) "Girin cennete! Size hiçbir korku yoktur, siz üzülmeyeceksiniz de."

Ateş ehli cennet ehline: "Bize biraz su dökün ya da Allah'ın size verdiği rızıklardan (bir şey verin)!" diye seslenirler. Onlar da: "Allah bunların ikisini de kâfirlere haram kılmıştır." derler.

"Onlar ki dinlerini eğlence ve oyun edindiler; dünya hayatı da onları aldattı." Onlar bu günlerine kavuşmayı unuttukları ve ayetlerimizi bile bile inkâr ettikleri gibi, bugün Biz de onları unutacağız (rahmetimizden mahrum bırakacağız).

Andolsun, onlara iman eden bir topluluk için hidayet ve rahmet olarak, bilgiye dayanarak ayrıntılı biçimde açıkladığımız bir Kitap getirdik.

Onlar, (Kitap'ın haber verdiklerinin) sonucunun gelmesinden başka bir şey mi bekliyorlar? O sonucun geldiği gün, daha önce onu unutmuş olanlar şöyle derler: "Rabbimizin peygamberleri gerçekten hakkı getirmişlerdi. Şimdi bize şefaat edecek şefaatçiler var mı ki bize şefaat etsinler? Ya da (dünyaya) geri döndürülsek de yapmakta olduğumuzdan başkasını yapsak!" Onlar gerçekten kendilerini ziyana uğrattılar; uydurmakta oldukları şeyler de kendilerinden kaybolup gitti.

Şüphesiz Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra Arş'a istiva eden Allah'tır. O, gündüzü, onu durmadan kovalayan geceyle örter. Güneşi, ayı ve yıldızları da emrine boyun eğmiş olarak (yaratmıştır). İyi bilin ki yaratmak da emretmek de yalnız O'na aittir. Âlemlerin Rabbi Allah ne yücedir!

Rabbinize yalvararak ve gizlice dua edin. Şüphesiz O, haddi aşanları sevmez.

Yeryüzü düzene konulduktan sonra orada bozgunculuk yapmayın. O'na korkarak ve umarak dua edin. Şüphesiz Allah'ın rahmeti iyilik yapanlara yakındır.

O, rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderendir. Nihayet rüzgârlar ağır bulutları yüklendiğinde, onları ölü bir toprağa sevk ederiz; oraya suyu indiririz ve onunla her türlü meyveyi çıkarırız. Ölüleri de işte böyle çıkaracağız; umulur ki öğüt alırsınız.

Güzel (verimli) toprağın bitkisi Rabbinin izniyle (bereketli) çıkar; kötü (çorak) olanınki ise ancak kıt ve güçlükle çıkar. Şükreden bir topluluk için ayetleri işte böyle türlü türlü açıklarız.

Andolsun, Nuh'u kavmine gönderdik. Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. Doğrusu ben sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum."

Kavminin ileri gelenleri: "Biz seni gerçekten apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz." dediler.

(Nuh): "Ey kavmim! Bende hiçbir sapıklık yoktur; ama ben âlemlerin Rabbi tarafından gönderilmiş bir peygamberim." dedi.

"Size Rabbimin gönderdiği mesajları tebliğ ediyor, size öğüt veriyorum. Ben, Allah'ın bildirmesiyle sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum."

"Sizi uyarması, sizin de (Allah'tan) sakınmanız ve merhamete erişmeniz için içinizden bir adam aracılığıyla Rabbinizden size bir öğüt gelmesine mi şaştınız?"

Onlar ise onu yalanladılar. Biz de onu ve gemide onunla birlikte olanları kurtardık; ayetlerimizi yalanlayanları da suda boğduk. Çünkü onlar (hakkı görmeyen) kör bir topluluktu.

Âd kavmine de kardeşleri Hud'u (gönderdik). Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. Hâlâ (O'ndan) sakınmayacak mısınız?"

Kavminden inkâr eden ileri gelenler: "Biz seni gerçekten bir beyinsizlik içinde görüyoruz ve seni yalancılardan sanıyoruz." dediler.

(Hud): "Ey kavmim! Bende hiçbir beyinsizlik yoktur; ama ben âlemlerin Rabbi tarafından gönderilmiş bir peygamberim." dedi.

"Size Rabbimin gönderdiği mesajları tebliğ ediyorum; ben sizin için güvenilir bir öğütçüyüm."

"Sizi uyarmak için içinizden bir adam aracılığıyla Rabbinizden size bir öğüt gelmesine mi şaştınız? Hatırlayın ki (Allah) sizi Nuh kavminden sonra (yeryüzünde) onların yerine geçenler kıldı ve yaratılışta sizi daha iri ve güçlü yaptı. Öyleyse Allah'ın nimetlerini hatırlayın ki kurtuluşa eresiniz."

Dediler ki: "Sen bize, yalnız Allah'a kulluk etmemiz ve babalarımızın taptıklarını bırakmamız için mi geldin? Eğer doğru söyleyenlerdensen, bizi tehdit ettiğin şeyi getir bize!"

(Hud): "Artık Rabbinizden size bir azap ve gazap hak olmuştur. Sizin ve babalarınızın taktığı, Allah'ın haklarında hiçbir delil indirmediği birtakım isimler hakkında mı benimle tartışıyorsunuz? O hâlde bekleyin; ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim." dedi.

Sonunda onu ve onunla birlikte olanları tarafımızdan bir rahmetle kurtardık; ayetlerimizi yalanlayanların ise kökünü kestik. Onlar iman eden kimseler değildi.

Semûd kavmine de kardeşleri Salih'i (gönderdik). Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. Size Rabbinizden apaçık bir delil gelmiştir: İşte size bir mucize olarak Allah'ın dişi devesi. Bırakın onu, Allah'ın toprağında otlasın; ona hiçbir kötülükle dokunmayın; yoksa sizi acıklı bir azap yakalar."

"Hatırlayın ki (Allah) sizi Âd kavminden sonra onların yerine geçenler kıldı ve sizi yeryüzüne yerleştirdi. Onun ovalarında köşkler ediniyor, dağları oyarak evler yapıyorsunuz. Öyleyse Allah'ın nimetlerini hatırlayın ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın."

Kavminden büyüklük taslayan ileri gelenler, hor görülüp ezilenlere, yani onlardan iman edenlere: "Salih'in Rabbi tarafından gönderildiğini gerçekten biliyor musunuz?" dediler. Onlar: "Biz onunla gönderilene iman ediyoruz." dediler.

Büyüklük taslayanlar: "Biz de sizin iman ettiğiniz şeyi inkâr ediyoruz." dediler.

Sonunda dişi deveyi kesip öldürdüler, Rablerinin emrine karşı azgınlık ettiler ve: "Ey Salih! Eğer gerçekten gönderilmiş peygamberlerdensen, bizi tehdit ettiğin şeyi getir bize!" dediler.

Bunun üzerine onları o şiddetli sarsıntı yakaladı da yurtlarında dizüstü çökmüş (cansız) kalıverdiler.

(Salih) onlardan yüz çevirdi ve: "Ey kavmim! Andolsun, size Rabbimin mesajını tebliğ ettim ve size öğüt verdim; fakat siz öğüt verenleri sevmiyorsunuz." dedi.

Lut'u da (gönderdik). Hani o, kavmine şöyle demişti: "Sizden önce âlemlerden hiç kimsenin yapmadığı bir hayasızlığı mı yapıyorsunuz?"

"Siz kadınları bırakıp şehvetle erkeklere yaklaşıyorsunuz. Hayır, siz haddi aşan bir topluluksunuz."

Kavminin cevabı ise: "Onları şehrinizden çıkarın; çünkü onlar temizliğe özenen insanlarmış!" demekten başka bir şey olmadı.

Biz de onu ve ailesini kurtardık; yalnız karısı hariç, o (azap içinde) geride kalanlardan oldu.

Üzerlerine (taştan) bir yağmur yağdırdık. Bak, suçluların sonu nasıl oldu!

Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı (gönderdik). Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin; sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. Size Rabbinizden apaçık bir delil gelmiştir. Artık ölçüyü ve tartıyı tam yapın; insanların mallarını eksik vermeyin; yeryüzü düzene konulduktan sonra orada bozgunculuk yapmayın. Eğer müminseniz bu sizin için daha hayırlıdır."

"Her yolun başında oturup (insanları) tehdit etmeyin, Allah'a iman edenleri O'nun yolundan alıkoyup o yolu eğri göstermeye çalışmayın. Hatırlayın ki siz azdınız da (Allah) sizi çoğalttı. Bozguncuların sonunun nasıl olduğuna da bir bakın."

"Eğer içinizden bir grup benimle gönderilene iman etmiş, bir grup da iman etmemişse, Allah aramızda hüküm verinceye kadar sabredin. O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır."

Kavminden büyüklük taslayan ileri gelenler: "Ey Şuayb! Ya seni ve seninle birlikte iman edenleri mutlaka şehrimizden çıkaracağız ya da mutlaka bizim dinimize döneceksiniz." dediler. (Şuayb): "İstemesek de mi?" dedi.

"Allah bizi ondan kurtardıktan sonra sizin dininize dönersek, Allah'a karşı yalan uydurmuş oluruz. Rabbimiz Allah dilemedikçe ona dönmemiz bizim için olacak şey değildir. Rabbimizin ilmi her şeyi kuşatmıştır. Biz yalnız Allah'a tevekkül ettik. Rabbimiz! Bizimle kavmimiz arasında hak ile hüküm ver; Sen hüküm verenlerin en hayırlısısın."

Kavminden inkâr eden ileri gelenler (halka): "Eğer Şuayb'a uyarsanız, o takdirde mutlaka ziyana uğrarsınız." dediler.

Bunun üzerine onları o şiddetli sarsıntı yakaladı da yurtlarında dizüstü çökmüş (cansız) kalıverdiler.

Şuayb'ı yalanlayanlar, sanki orada hiç yaşamamış gibi oldular. Şuayb'ı yalanlayanlar, asıl ziyana uğrayanlar işte onlardı.

(Şuayb) onlardan yüz çevirdi ve: "Ey kavmim! Andolsun, size Rabbimin mesajlarını tebliğ ettim ve size öğüt verdim. Artık kâfir bir topluluk için nasıl üzülürüm?" dedi.

Hangi şehre bir peygamber göndermişsek, mutlaka oranın halkını, yalvarıp yakarsınlar diye darlık ve sıkıntıyla yakalamışızdır.

Sonra kötülüğün (sıkıntının) yerine iyiliği (bolluğu) getirdik. Nihayet çoğalıp bollaştılar ve: "Atalarımıza da darlık da bolluk da dokunmuştu." dediler. Biz de onları, farkına varmadıkları bir sırada ansızın yakaladık.

Eğer o şehirlerin halkı iman edip (Allah'tan) sakınsalardı, elbette onlara gökten ve yerden bereketler açardık. Fakat yalanladılar; Biz de onları kazandıkları yüzünden yakaladık.

Şehirlerin halkı, azabımızın kendilerine geceleyin, onlar uyurken gelmeyeceğinden emin mi oldular?

Yoksa şehirlerin halkı, azabımızın kendilerine kuşluk vakti, onlar oynayıp eğlenirken gelmeyeceğinden emin mi oldular?

Allah'ın (onları ansızın yakalayacak) tuzağından emin mi oldular? Allah'ın tuzağından ancak ziyana uğrayan topluluk emin olur.

Yeryüzüne, (önceki) sahiplerinden sonra varis olanlara şu gerçek yol göstermedi mi: Dilesek onları da günahları yüzünden musibete uğratırız. Biz onların kalplerini mühürleriz de artık (hakkı) işitmezler.

İşte o şehirler! Onların haberlerinden bir kısmını sana anlatıyoruz. Andolsun, peygamberleri onlara apaçık delillerle geldi; fakat onlar daha önce yalanladıkları şeye iman edecek değillerdi. Allah, kâfirlerin kalplerini işte böyle mühürler.

Onların çoğunda (verdikleri) söze bağlılık bulmadık; çoğunu da gerçekten yoldan çıkmış kimseler bulduk.

Sonra onların ardından Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve onun ileri gelenlerine gönderdik; onlar da ayetlere karşı haksızlık ettiler. Bak, bozguncuların sonu nasıl oldu!

Musa dedi ki: "Ey Firavun! Ben âlemlerin Rabbi tarafından gönderilmiş bir peygamberim."

"Allah hakkında haktan başka bir şey söylememek bana yaraşır. Ben size Rabbinizden apaçık bir delil getirdim. Artık İsrailoğullarını benimle birlikte gönder."

(Firavun): "Eğer bir mucize getirdiysen ve doğru söyleyenlerdensen, onu ortaya koy!" dedi.

Bunun üzerine Musa asasını bıraktı; bir de ne görsünler, o apaçık bir ejderha oluvermiş!

Elini (koynundan) çıkardı; bir de ne görsünler, o bakanlar için bembeyaz (parlıyor)!

Firavun kavminin ileri gelenleri: "Bu gerçekten çok bilgili bir sihirbaz." dediler.

"Sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Şimdi ne emredersiniz?"

Dediler ki: "Onu ve kardeşini bir süre beklet; şehirlere de toplayıcılar gönder."

"Sana her bilgili sihirbazı getirsinler."

Sihirbazlar Firavun'a geldiler ve: "Eğer galip gelenler biz olursak, bize mutlaka bir ödül vardır, değil mi?" dediler.

(Firavun): "Evet; üstelik siz (bana) yakın olanlardan olacaksınız." dedi.

(Sihirbazlar): "Ey Musa! Ya sen (önce) at ya da (önce) atanlar biz olalım." dediler.

(Musa): "Siz atın!" dedi. Atınca insanların gözlerini büyülediler, onları dehşete düşürdüler ve büyük bir sihir ortaya koydular.

Biz de Musa'ya: "Asanı bırak!" diye vahyettik. Bir de ne görsünler, o, onların uydurduklarını yutuveriyor!

Böylece hak ortaya çıktı, onların yapmakta oldukları boşa çıktı.

Orada yenildiler ve küçük düşmüş olarak geri döndüler.

Sihirbazlar da secdeye kapandılar.

Dediler ki: "Âlemlerin Rabbine iman ettik;"

"Musa'nın ve Harun'un Rabbine."

Firavun: "Ben size izin vermeden ona iman ettiniz, öyle mi? Bu, halkını oradan çıkarmak için şehirde kurduğunuz bir tuzaktır. Yakında (başınıza geleceği) bileceksiniz!" dedi.

"Andolsun, ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim, sonra da hepinizi mutlaka asacağım."

Onlar: "Biz zaten Rabbimize döneceğiz." dediler.

"Sen bizden, sırf Rabbimizin ayetleri bize geldiğinde onlara iman ettiğimiz için öç alıyorsun. Rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır ve canımızı müslümanlar (Sana teslim olmuş kimseler) olarak al."

Firavun kavminin ileri gelenleri: "Musa'yı ve kavmini, yeryüzünde bozgunculuk yapsınlar, seni ve ilahlarını bıraksınlar diye mi serbest bırakacaksın?" dediler. (Firavun): "Onların oğullarını öldüreceğiz, kadınlarını sağ bırakacağız. Biz onların üstünde mutlak hâkimiyet sahibiyiz." dedi.

Musa kavmine: "Allah'tan yardım isteyin ve sabredin. Şüphesiz yeryüzü Allah'ındır; onu kullarından dilediğine miras olarak verir. Güzel sonuç ise takva sahiplerinindir." dedi.

(Kavmi): "Sen bize gelmeden önce de eziyet gördük, sen bize geldikten sonra da." dediler. (Musa): "Umulur ki Rabbiniz düşmanınızı helak eder ve sizi yeryüzünde (onların) yerine getirir de nasıl davranacağınıza bakar." dedi.

Andolsun, Firavun'un adamlarını, öğüt alsınlar diye kıtlık yıllarıyla ve ürünlerin azalmasıyla yakaladık.

Kendilerine bir iyilik (bolluk) geldiğinde: "Bu bizim hakkımızdır." derlerdi. Başlarına bir kötülük gelince de Musa'yı ve onunla birlikte olanları uğursuz sayarlardı. İyi bilin ki onların uğursuzluğu (da başlarına gelen her şey de) ancak Allah katındadır; fakat çoğu bilmez.

Dediler ki: "Bizi büyülemek için bize ne mucize getirirsen getir, biz sana inanacak değiliz."

Bunun üzerine onların üzerine tufanı, çekirgeyi, haşereyi, kurbağaları ve kanı ayrı ayrı mucizeler olarak gönderdik. Yine de büyüklük tasladılar ve suçlu bir topluluk oldular.

Başlarına azap gelince: "Ey Musa! Sana verdiği (peygamberlik) ahdi hürmetine bizim için Rabbine dua et. Andolsun, eğer bu azabı bizden kaldırırsan, sana mutlaka inanacağız ve İsrailoğullarını seninle mutlaka göndereceğiz." dediler.

Fakat ulaşacakları bir süreye kadar azabı onlardan kaldırdığımızda, hemen sözlerinden dönüveriyorlardı.

Biz de onlardan intikam aldık; ayetlerimizi yalanlamaları ve onlardan gafil olmaları sebebiyle onları denizde boğduk.

Hor görülüp ezilmekte olan o topluluğu da, içini bereketli kıldığımız toprakların doğularına ve batılarına varis kıldık. Sabretmeleri sebebiyle Rabbinin İsrailoğullarına verdiği güzel söz yerine geldi. Firavun'un ve kavminin yapmakta oldukları şeyleri ve yükseltip durdukları yapıları da yerle bir ettik.

İsrailoğullarını denizden geçirdik. Derken kendilerine ait birtakım putlara bağlanıp tapan bir topluluğa rastladılar. Dediler ki: "Ey Musa! Onların ilahları olduğu gibi, sen de bize bir ilah yap." (Musa): "Siz gerçekten cahillik eden bir topluluksunuz." dedi.

"Bunların içinde bulundukları şey mahvolacaktır; yapmakta oldukları da boştur."

(Musa): "O sizi âlemlere üstün kılmışken, size Allah'tan başka bir ilah mı arayayım?" dedi.

Hatırlayın ki sizi, size azabın en kötüsünü reva gören, oğullarınızı öldürüp kadınlarınızı sağ bırakan Firavun'un adamlarından kurtarmıştık. Bunda Rabbinizden size büyük bir imtihan vardı.

Musa ile otuz gece için sözleştik ve onu on (gece) ile tamamladık; böylece Rabbinin belirlediği süre kırk geceye tamamlandı. Musa, kardeşi Harun'a: "Kavmimin içinde benim yerime geç; (onları) düzelt ve bozguncuların yoluna uyma." dedi.

Musa belirlediğimiz vakitte gelip Rabbi onunla konuşunca: "Rabbim! Bana (Kendini) göster, Sana bakayım." dedi. (Rabbi): "Beni (dünyada) asla göremezsin; fakat dağa bak, eğer o yerinde durursa sen de Beni göreceksin." buyurdu. Rabbi dağa tecelli edince onu darmadağın etti; Musa da bayılıp yere düştü. Ayılınca: "Sen (her türlü noksanlıktan) münezzehsin! Sana tövbe ettim; ben iman edenlerin ilkiyim." dedi.

(Allah): "Ey Musa! Ben seni, gönderdiğim mesajlarla ve seninle konuşmamla insanlar arasından seçip üstün kıldım. Sana verdiğimi al ve şükredenlerden ol." buyurdu.

Ona levhalarda her konuda bir öğüt ve her şeyin ayrıntılı açıklamasını yazdık (ve dedik ki): "Onları sıkıca tut, kavmine de emret, onların en güzeliyle amel etsinler. Size yoldan çıkmışların yurdunu göstereceğim."

Yeryüzünde haksız yere büyüklük taslayanları ayetlerimden uzaklaştıracağım. Onlar her mucizeyi görseler de ona inanmazlar; doğru yolu görseler onu yol edinmezler, sapıklık yolunu görseler onu yol edinirler. Bu, onların ayetlerimizi yalanlamaları ve onlardan gafil olmaları yüzündendir.

Ayetlerimizi ve ahirete kavuşmayı yalanlayanların amelleri boşa gitmiştir. Onlar yapmakta olduklarından başkasıyla mı cezalandırılacaklar?

Musa'nın kavmi, onun (Tur'a gidişinin) ardından süs eşyalarından böğüren bir buzağı heykeli edindiler. Onun kendileriyle konuşmadığını ve onlara hiçbir yol göstermediğini görmediler mi? Onu (ilah) edindiler ve zalimlerden oldular.

(Yaptıklarına) pişman olup gerçekten saptıklarını görünce: "Eğer Rabbimiz bize merhamet etmez ve bizi bağışlamazsa mutlaka ziyana uğrayanlardan oluruz." dediler.

Musa öfkeli ve üzgün olarak kavmine dönünce: "Benden sonra yerimde ne kötü işler yaptınız! Rabbinizin emrini beklemeden acele mi ettiniz?" dedi. Levhaları bıraktı ve kardeşinin başından tutup onu kendine doğru çekmeye başladı. (Harun): "Ey anamın oğlu! Bu topluluk beni güçsüz gördü ve neredeyse beni öldüreceklerdi. Düşmanları bana güldürme, beni zalimler topluluğuyla bir tutma." dedi.

(Musa): "Rabbim! Beni ve kardeşimi bağışla, bizi rahmetine kat. Sen merhametlilerin en merhametlisisin." dedi.

Buzağıyı (ilah) edinenlere, elbette Rablerinden bir gazap ve dünya hayatında bir zillet erişecektir. (Allah'a karşı) yalan uyduranları işte böyle cezalandırırız.

Kötülükleri işleyip de ardından tövbe eden ve iman edenlere gelince, şüphesiz Rabbin bundan sonra çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Musa'nın öfkesi dinince levhaları aldı. Onlarda yazılı olanlarda, Rablerinden korkanlar için hidayet ve rahmet vardı.

Musa, belirlediğimiz buluşma vakti için kavminden yetmiş adam seçti. Onları o şiddetli sarsıntı yakalayınca şöyle dedi: "Rabbim! Dileseydin onları da beni de daha önce helak ederdin. İçimizdeki beyinsizlerin yaptığı yüzünden bizi helak mi edeceksin? Bu, Senin imtihanından başka bir şey değildir; onunla dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletirsin. Sen bizim velimizsin; bizi bağışla ve bize merhamet et. Sen bağışlayanların en hayırlısısın."

"Bizim için bu dünyada da ahirette de iyilik yaz. Biz tövbe ederek Sana döndük." (Allah) buyurdu ki: "Azabımı dilediğime ulaştırırım; rahmetim ise her şeyi kuşatmıştır. Onu (Benden) sakınanlara, zekâtı verenlere ve ayetlerimize iman edenlere yazacağım."

"Onlar ki yanlarındaki Tevrat'ta ve İncil'de yazılı buldukları o Resule, o ümmî Peygambere uyarlar. Bu Peygamber onlara iyiliği emreder, onları kötülükten alıkoyar; onlara temiz şeyleri helal, pis şeyleri haram kılar; üzerlerindeki ağır yükleri ve zincirleri kaldırır. Ona iman eden, ona saygı gösterip destek olan, ona yardım eden ve onunla birlikte indirilen nura uyanlar var ya, işte kurtuluşa erenler onlardır."

De ki: "Ey insanlar! Ben, göklerin ve yerin mülkü Kendisine ait olan Allah'ın hepinize gönderdiği Resulüyüm. O'ndan başka hiçbir ilah yoktur; diriltir ve öldürür. Öyleyse Allah'a ve O'nun Resulüne, yani Allah'a ve O'nun sözlerine iman eden o ümmî Peygambere iman edin ve ona uyun ki doğru yolu bulasınız."

Musa'nın kavminden, hak ile doğru yolu gösteren ve onunla adaletle hükmeden bir topluluk vardır.

Onları on iki kabile hâlinde topluluklara ayırdık. Kavmi Musa'dan su istediğinde ona: "Asanla taşa vur!" diye vahyettik. Bunun üzerine taştan on iki pınar fışkırdı; her kabile kendi içeceği yeri bildi. Onları bulutla gölgelendirdik ve onlara kudret helvası ile bıldırcın indirdik. "Size verdiğimiz rızıkların temizlerinden yiyin." (dedik). Onlar Bize zulmetmediler, fakat kendilerine zulmediyorlardı.

Hani onlara şöyle denmişti: "Şu şehre yerleşin, orada dilediğiniz yerden yiyin; 'Hıtta (Günahlarımızı bağışla)!' deyin ve kapıdan eğilerek girin ki hatalarınızı bağışlayalım. İyilik yapanlara ise daha fazlasını vereceğiz."

İçlerinden zulmedenler, kendilerine söylenen sözü başka bir sözle değiştirdiler. Biz de zulmetmekte olmaları yüzünden üzerlerine gökten bir azap gönderdik.

(Ey Muhammed!) Onlara, deniz kıyısındaki şehrin (halkının) durumunu sor. Hani onlar cumartesi (yasağı) konusunda haddi aşıyorlardı. Cumartesi (tatil) günlerinde balıkları onlara akın akın (suyun yüzünde) geliyor, cumartesi tatili yapmadıkları günlerde ise gelmiyordu. Yoldan çıkmaları yüzünden onları işte böyle sınıyorduk.

Hani onlardan bir topluluk: "Allah'ın helak edeceği ya da çetin bir azapla cezalandıracağı bir topluluğa niçin öğüt veriyorsunuz?" demişti. (Öğüt verenler): "Rabbinize karşı bir mazeretimiz olsun diye; hem belki (Allah'tan) sakınırlar." demişlerdi.

Kendilerine hatırlatılanı unuttuklarında, kötülükten alıkoyanları kurtardık; zulmedenleri de yoldan çıkmaları yüzünden çok şiddetli bir azapla yakaladık.

Kendilerine yasaklanan şeyde haddi aşınca onlara: "Aşağılık maymunlar olun!" dedik.

Hani Rabbin, kıyamet gününe kadar onlara azabın en kötüsünü reva görecek kimseleri mutlaka başlarına göndereceğini ilan etmişti. Şüphesiz Rabbin cezası çabuk olandır; şüphesiz O, çok bağışlayan, çok merhamet edendir de.

Onları yeryüzünde topluluklar hâlinde dağıttık. İçlerinden iyi olanlar da var, bundan aşağı olanlar da. Belki (hakka) dönerler diye onları iyiliklerle ve kötülüklerle sınadık.

Onların ardından, Kitab'a varis olan kötü bir nesil geldi. Bu değersiz dünyanın geçici malını alıyorlar ve "Nasılsa bağışlanacağız." diyorlar. Onun benzeri bir mal daha gelse onu da alırlar. Allah hakkında haktan başkasını söylemeyeceklerine dair onlardan Kitap'ta söz alınmadı mı? Oysa onun içindekini okuyup öğrenmişlerdi. Ahiret yurdu ise (Allah'tan) sakınanlar için daha hayırlıdır. Hâlâ akıl erdirmeyecek misiniz?

Kitab'a sımsıkı sarılan ve namazı dosdoğru kılanlara gelince, Biz (böyle) düzeltenlerin ecrini asla zayi etmeyiz.

Hani dağı bir gölgelik gibi üzerlerine kaldırmıştık da onu üzerlerine düşecek sanmışlardı. (Onlara:) "Size verdiğimizi sıkıca tutun ve içindekileri hatırlayın ki (Allah'tan) sakınasınız." (demiştik).

Hani Rabbin Âdemoğullarından, onların sırtlarından zürriyetlerini çıkarmış ve onları kendilerine şahit tutarak: "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" buyurmuştu. Onlar da: "Evet (Rabbimizsin), şahit olduk." demişlerdi. (Bu,) kıyamet günü: "Biz bundan habersizdik." demeyesiniz diyedir.

Ya da: "Daha önce atalarımız (Allah'a) ortak koşmuştu; biz de onlardan sonra gelen bir nesildik. Batıla sapanların yaptıkları yüzünden bizi helak mi edeceksin?" demeyesiniz diye.

Ayetleri işte böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz; belki (hakka) dönerler.

(Ey Muhammed!) Onlara şu kimsenin haberini oku: Ona ayetlerimizi vermiştik de onlardan sıyrılıp çıktı; bunun üzerine şeytan onu peşine taktı ve o, azgınlardan oldu.

Dileseydik, onu o ayetlerle yükseltirdik; fakat o dünyaya meyletti ve hevesine uydu. Onun durumu köpeğin durumu gibidir: Üzerine varsan da dilini sarkıtıp solur, kendi hâline bıraksan da dilini sarkıtıp solur. İşte bu, ayetlerimizi yalanlayan topluluğun durumudur. Sen bu kıssaları anlat; belki düşünürler.

Ayetlerimizi yalanlayan ve (yalnızca) kendilerine zulmetmekte olan topluluğun durumu ne kötü bir örnektir!

Allah kimi doğru yola iletirse, doğru yolu bulan odur; kimi de saptırırsa, işte ziyana uğrayanlar onlardır.

Andolsun, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yarattık. Onların kalpleri vardır, onlarla (hakkı) kavramazlar; gözleri vardır, onlarla görmezler; kulakları vardır, onlarla işitmezler. İşte onlar hayvanlar gibidir; hatta daha da sapıktırlar. İşte onlar gafillerin ta kendileridir.

En güzel isimler Allah'ındır. O'na o isimlerle dua edin. O'nun isimleri hakkında haktan sapanları bırakın. Onlar yapmakta olduklarının cezasını göreceklerdir.

Yarattıklarımızdan, hak ile doğru yolu gösteren ve onunla adaletle hükmeden bir ümmet vardır.

Ayetlerimizi yalanlayanları ise bilmedikleri bir yerden yavaş yavaş (helake) yaklaştıracağız.

Onlara mühlet veririm; şüphesiz Benim tuzağım çok sağlamdır.

Hiç düşünmediler mi? Arkadaşlarında (Muhammed'de) hiçbir delilik yoktur; o, ancak apaçık bir uyarıcıdır.

Göklerin ve yerin hükümranlığına, Allah'ın yarattığı her şeye ve ecellerinin yaklaşmış olabileceğine hiç bakmadılar mı? Artık bundan (Kur'an'dan) sonra hangi söze inanacaklar?

Allah kimi saptırırsa, artık onu doğru yola iletecek kimse yoktur. O, onları azgınlıkları içinde bocalar hâlde bırakır.

(Ey Muhammed!) Sana kıyamet saatini, ne zaman gelip çatacağını soruyorlar. De ki: "Onun bilgisi yalnızca Rabbimin katındadır. Onu vaktinde ancak O ortaya çıkarır. Kıyamet, göklere ve yere ağır gelmiştir. Size ancak ansızın gelecektir." Sanki sen onu araştırıp öğrenmişsin gibi sana soruyorlar. De ki: "Onun bilgisi yalnızca Allah katındadır; fakat insanların çoğu bilmez."

De ki: "Ben, Allah'ın dilediği dışında, kendime bir fayda sağlamaya da bir zararı gidermeye de güç yetiremem. Eğer gaybı bilseydim, elbette daha çok hayır elde ederdim ve bana hiçbir kötülük dokunmazdı. Ben, iman eden bir topluluk için ancak bir uyarıcı ve bir müjdeciyim."

O, sizi tek bir candan yaratan ve kendisiyle huzur bulsun diye ondan eşini var edendir. (Erkek) eşiyle birleşince (kadın) hafif bir yük yüklendi ve onunla (bir süre rahatça) dolaştı. Yükü ağırlaşınca ikisi Rableri Allah'a: "Andolsun, bize iyi (sağlıklı) bir çocuk verirsen, mutlaka şükredenlerden olacağız." diye dua ettiler.

(Allah) onlara iyi (sağlıklı) bir çocuk verince, kendilerine verdiği şeyde O'na ortaklar koştular. Allah, onların ortak koştuklarından çok yücedir.

Hiçbir şey yaratamayan, üstelik kendileri yaratılmış olan şeyleri mi (Allah'a) ortak koşuyorlar?

Onlar, (kendilerine tapanlara) yardım etmeye güç yetiremezler; kendilerine de yardım edemezler.

Onları doğru yola çağırsanız size uymazlar. Onları çağırsanız da sussanız da sizin için birdir.

Allah'ı bırakıp yalvardığınız o şeyler, sizin gibi kullardır. Eğer doğru söylüyorsanız, haydi onları çağırın da size cevap versinler!

Onların yürüyecekleri ayakları mı var? Yoksa tutacakları elleri mi var? Yoksa görecekleri gözleri mi var? Yoksa işitecekleri kulakları mı var? De ki: "Ortaklarınızı çağırın, sonra bana tuzak kurun ve bana hiç mühlet vermeyin!"

"Şüphesiz benim velim, Kitab'ı indiren Allah'tır. O, salih kulları korur."

"O'nu bırakıp yalvardıklarınız ise size yardım edemezler; kendilerine de yardım edemezler."

Onları doğru yola çağırsanız işitmezler. Onları sana bakıyor görürsün; oysa onlar görmezler.

Sen affetmeyi (kolaylığı) seç, iyiliği emret ve cahillerden yüz çevir.

Eğer şeytandan gelen bir kışkırtma seni dürtecek olursa, hemen Allah'a sığın. Şüphesiz O, her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

(Allah'tan) sakınanlara şeytandan bir vesvese dokunduğunda (Allah'ı) hatırlarlar; bir de bakarsın ki (hakkı) görüvermişlerdir.

(Şeytanların) kardeşlerini ise (şeytanlar) sapıklık içinde sürükler; sonra da (bundan) hiç geri durmazlar.

Onlara bir mucize getirmediğin zaman: "Bir tane de sen seçip getirseydin ya!" derler. De ki: "Ben ancak Rabbimden bana vahyolunana uyarım. Bu (Kur'an), Rabbinizden gelen, gerçeği gösteren delillerdir; iman eden bir topluluk için de hidayet ve rahmettir."

Kur'an okunduğu zaman onu dinleyin ve susun ki merhamete eresiniz.

Rabbini, sabah akşam, yalvararak ve korkarak, yüksek olmayan bir sesle içinden an; gafillerden olma.

Şüphesiz Rabbinin katında olanlar (melekler), O'na ibadet etmekten büyüklenmezler; O'nu tesbih ederler ve yalnız O'na secde ederler.
