Naziat Suresi (النازعات)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

(Kâfirlerin canlarını) şiddetle söküp çekenlere andolsun,

(müminlerin canlarını) kolayca çözüp alanlara,

(emirleri taşıyıp) yüzdükçe yüzenlere,

(emirleri yerine getirmek için) yarıştıkça öne geçenlere,

ve (Rablerinin emriyle) işleri düzenleyenlere andolsun ki (diriltileceksiniz)!

O gün sarsıcı (ilk üfleyiş) her şeyi sarsar;

onu arkasından gelen (ikinci üfleyiş) izler.

O gün birtakım kalpler (korkudan) çarpar,

onların gözleri (korkudan) yere eğiktir.

(İnkârcılar) derler ki: "Biz gerçekten (öldükten sonra) ilk hâlimize mi döndürüleceğiz?

Çürümüş kemikler olduğumuz zaman mı?"

"Öyleyse bu, ziyanlı bir dönüştür" dediler.

Oysa o (diriliş), sadece tek bir haykırıştır;

bir de bakarsın ki hepsi (dirilmiş olarak) yeryüzündedir.

Musa'nın haberi sana geldi mi?

Hani Rabbi ona, kutsal vadi Tuva'da seslenmişti:

"Firavun'a git; çünkü o azdı.

Ona de ki: 'Arınmaya (niyetin) var mı?

Seni Rabbine ileteyim de (O'ndan) korkasın.'"

(Musa gitti) ve ona en büyük mucizeyi gösterdi.

Fakat o yalanladı ve isyan etti.

Sonra (Musa'ya karşı) koşuşturarak arkasını döndü.

(Halkını) topladı ve seslendi,

"Ben sizin en yüce rabbinizim!" dedi.

Allah da onu, ahiret ve dünya cezasıyla (ibret olacak şekilde) yakaladı.

Şüphesiz bunda, (Allah'tan) korkan kimse için bir ibret vardır.

(Ey insanlar!) Sizi yaratmak mı daha zordur, yoksa göğü mü? (Allah) onu bina etti;

tavanını yükseltti ve onu düzenledi.

Gecesini karanlık yaptı, gündüz aydınlığını ortaya çıkardı.

Yeryüzünü de bundan sonra yayıp döşedi.

Ondan suyunu ve otlağını çıkardı.

Dağları da (yere) sağlamca yerleştirdi.

(Bütün bunları) sizin ve hayvanlarınızın yararlanması için (yaptı).

O en büyük felaket geldiği zaman,

o gün insan neye çalıştığını hatırlar.

Cehennem de görebilecek herkese apaçık gösterilir.

Artık kim azmış

ve dünya hayatını tercih etmişse,

şüphesiz (onun) barınağı cehennemdir.

Kim de Rabbinin huzurunda durmaktan korkmuş ve nefsini (kötü) arzulardan alıkoymuşsa,

şüphesiz (onun) barınağı cennettir.

Sana kıyametin ne zaman kopacağını soruyorlar.

Onun (vaktini) anlatmakla senin ne ilgin var?

Onun (bilgisinin) nihayeti ancak Rabbine aittir.

Sen ancak ondan korkanı uyaransın.

Onu gördükleri gün, (dünyada) sanki bir akşam ya da onun kuşluğu kadar kalmışlar gibidirler.
