Sad Suresi (ص)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Sâd. Öğüt ve şeref kaynağı olan Kur'an'a andolsun.

Hayır, inkâr edenler bir büyüklük gururu ve (hakka) karşı bir inat içindedirler.

Onlardan önce nice nesilleri helak ettik. Onlar da (azap gelince) feryat ettiler; ama artık kurtuluş vakti değildi.

Kendilerine içlerinden bir uyarıcının gelmesine şaştılar. Kâfirler: "Bu, yalancı bir büyücüdür" dediler.

"İlahları tek bir ilah mı yaptı? Bu gerçekten çok tuhaf bir şey!"

Onların ileri gelenleri (şöyle diyerek) kalkıp gittiler: "Yürüyün, ilahlarınıza bağlılıkta direnin. Şüphesiz bu, (bize karşı) tasarlanmış bir şeydir."

"Biz bunu en son dinde de işitmedik. Bu ancak bir uydurmadır."

"Zikir (Kur'an), aramızdan ona mı indirildi?" Hayır, onlar Benim zikrimden şüphe içindedirler. Hayır, onlar henüz azabımı tatmadılar.

Yoksa mutlak güç sahibi, karşılıksız bol bol veren Rabbinin rahmet hazineleri onların yanında mı?

Yoksa göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mülkü onların mı? Öyleyse (göğe ulaştıran) yollara tırmansınlar!

Onlar, orada bozguna uğratılacak, (peygamberlere karşı birleşen) gruplardan önemsiz bir ordudur.

Onlardan önce Nuh kavmi, Âd ve kazıklar sahibi Firavun da yalanlamıştı.

Semûd, Lut kavmi ve Eyke halkı da (yalanlamıştı). İşte (peygamberlere karşı birleşen) gruplar bunlardır.

Onların her biri peygamberleri yalanladı; bu yüzden cezam hak oldu.

Bunlar da ancak, ardı arası kesilmeyecek tek bir korkunç sesi bekliyorlar.

Dediler ki: "Rabbimiz! Hesap gününden önce (azaptan) bizim payımızı hemen ver."

Onların söylediklerine sabret ve güç sahibi kulumuz Davud'u hatırla. Şüphesiz o, (Allah'a) çokça yönelen biriydi.

Şüphesiz Biz dağları onun emrine verdik; akşam ve sabah (onunla birlikte) tesbih ederlerdi.

Toplanmış hâlde kuşları da (emrine verdik). Hepsi onunla birlikte (tesbihe) yönelip dururdu.

Onun mülkünü güçlendirdik; ona hikmet ve hakkı batıldan ayıran söz verdik.

Sana o davacıların haberi geldi mi? Hani onlar (Davud'un) ibadet odasının duvarına tırmanıp girmişlerdi.

Hani Davud'un yanına girmişlerdi de o onlardan korkmuştu. Dediler ki: "Korkma! Biz, birimiz diğerine haksızlık etmiş iki davacıyız. Aramızda hak ile hüküm ver, haksızlık etme ve bizi doğru yola ilet."

"Şu kardeşimin doksan dokuz koyunu var; benim ise bir tek koyunum var. Buna rağmen 'Onu da bana ver' dedi ve tartışmada beni yendi."

(Davud) dedi ki: "Andolsun, senin koyununu kendi koyunlarına katmak istemekle sana zulmetmiştir. Zaten ortakların çoğu birbirine haksızlık eder; ancak iman edip salih ameller işleyenler başka. Onlar da ne kadar azdır!" Davud, Bizim onu imtihan ettiğimizi anladı; hemen Rabbinden bağışlanma diledi, eğilerek yere kapandı ve (Allah'a) yöneldi.

Biz de ona bunu bağışladık. Şüphesiz onun Bizim katımızda bir yakınlığı ve güzel bir dönüş yeri vardır.

"Ey Davud! Şüphesiz Biz seni yeryüzünde halife kıldık. Öyleyse insanlar arasında hak ile hüküm ver; hevesine uyma, yoksa o seni Allah'ın yolundan saptırır. Şüphesiz Allah'ın yolundan sapanlar için, hesap gününü unutmaları sebebiyle şiddetli bir azap vardır."

Biz göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zannıdır. Ateşten dolayı vay hâline o inkâr edenlerin!

Yoksa Biz iman edip salih ameller işleyenleri yeryüzünde bozgunculuk yapanlar gibi mi tutacağız? Yoksa Allah'tan sakınanları günahkârlar gibi mi tutacağız?

(Bu,) ayetlerini derin derin düşünsünler ve akıl sahipleri öğüt alsınlar diye sana indirdiğimiz mübarek bir Kitap'tır.

Davud'a Süleyman'ı bağışladık. Ne güzel kuldu o! Şüphesiz o, (Allah'a) çokça yönelen biriydi.

Hani akşamüstü ona, (üç ayağı üzerinde) duran soylu ve çevik atlar sunulmuştu.

(Süleyman) dedi ki: "Gerçekten ben mal sevgisine daldım da Rabbimi anmaktan geri kaldım; sonunda (güneş) perdenin ardına gizlendi."

"Onları bana geri getirin!" (dedi) ve onların bacaklarını ve boyunlarını kesmeye başladı.

Andolsun, Süleyman'ı imtihan ettik ve tahtının üzerine bir ceset bıraktık. Sonra o (Allah'a) yöneldi.

Dedi ki: "Rabbim! Beni bağışla ve bana, benden sonra hiç kimseye nasip olmayacak bir mülk ver. Şüphesiz Sen, karşılıksız bol bol verensin."

Bunun üzerine rüzgârı onun emrine verdik; dilediği yere onun emriyle yumuşak yumuşak eserdi.

Şeytanları da; her türlü bina ustasını ve dalgıcı,

Ve zincirlere vurulmuş diğerlerini de (emrine verdik).

(Ona dedik ki:) "Bu Bizim bağışımızdır. İster (dilediğine) ver, ister tut; bundan hesaba çekilmezsin."

Şüphesiz onun Bizim katımızda bir yakınlığı ve güzel bir dönüş yeri vardır.

Kulumuz Eyyub'u da hatırla. Hani o, Rabbine: "Şeytan bana yorgunluk ve azap dokundurdu" diye seslenmişti.

(Ona dedik ki:) "Ayağını yere vur! İşte yıkanacak serin bir su ve bir içecek."

Ona, Bizden bir rahmet ve akıl sahiplerine bir öğüt olarak ailesini ve onlarla birlikte bir mislini daha bağışladık.

(Ona dedik ki:) "Eline bir demet (ince çubuk) al da onunla vur ve yeminini bozma." Şüphesiz Biz onu sabırlı bulduk. Ne güzel kuldu o! Şüphesiz o, (Allah'a) çokça yönelen biriydi.

Güç ve basiret sahibi kullarımız İbrahim'i, İshak'ı ve Yakub'u da hatırla.

Şüphesiz Biz onları, (ahiret) yurdunu hatırlatmak gibi halis bir özellikle seçkin kıldık.

Şüphesiz onlar Bizim katımızda seçilmiş, en hayırlı kimselerdendir.

İsmail'i, Elyesa'yı ve Zülkifl'i de hatırla. Hepsi de en hayırlı kimselerdendi.

Bu bir öğüttür. Şüphesiz Allah'tan sakınanlar için güzel bir dönüş yeri vardır:

Kapıları kendilerine açılmış Adn cennetleri.

Orada yaslanmış olarak birçok meyve ve içecek isterler.

Yanlarında da bakışlarını (yalnızca eşlerine) çevirmiş yaşıt (eşler) vardır.

İşte bu, hesap günü için size vaat edilen şeydir.

Şüphesiz bu, Bizim (verdiğimiz) rızıktır; onun asla tükenmesi yoktur.

Bu böyle. Azgınlar için ise şüphesiz en kötü bir dönüş yeri vardır:

Cehennem! Oraya girerler. Ne kötü bir döşektir o!

İşte bu; tatsınlar onu: kaynar su ve irin!

Bunun gibi başka çeşit çeşit (azaplar) da vardır.

(Önderlere denir ki:) "Bu, sizinle birlikte (cehenneme) dalan bir topluluktur." (Önderler de derler ki:) "Onlara hoş geldin yok! Çünkü onlar ateşe girecekler."

(Uyanlar da) derler ki: "Hayır, asıl size hoş geldin yok! Bunu bize siz hazırladınız. Ne kötü bir durak burası!"

Derler ki: "Rabbimiz! Bunu bize kim hazırladıysa, ateşte onun azabını kat kat artır."

Ve derler ki: "Bize ne oluyor ki (dünyada) kötülerden saydığımız adamları (burada) göremiyoruz?"

"Onları (haksız yere) alaya mı almıştık, yoksa gözler onları göremiyor mu?"

Şüphesiz bu, yani ateş ehlinin birbiriyle çekişmesi, kesin bir gerçektir.

De ki: "Ben ancak bir uyarıcıyım. Bir olan, her şeye galip olan Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur."

"O, göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir; mutlak güç sahibidir, çok bağışlayandır."

De ki: "Bu (Kur'an), büyük bir haberdir."

"Siz ise ondan yüz çeviriyorsunuz."

"Yüce topluluk (melekler) tartışırken benim onlar hakkında hiçbir bilgim yoktu."

"Bana ancak benim apaçık bir uyarıcı olduğum vahyediliyor."

Hani Rabbin meleklere şöyle buyurmuştu: "Ben çamurdan bir insan yaratacağım."

"Onu düzenleyip içine ruhumdan üflediğim zaman, hemen ona secdeye kapanın."

Bunun üzerine meleklerin hepsi topluca secde etti.

Yalnız İblis (secde etmedi); büyüklük tasladı ve kâfirlerden oldu.

(Allah) buyurdu ki: "Ey İblis! İki elimle yarattığıma secde etmekten seni ne alıkoydu? Büyüklük mü tasladın, yoksa (zaten) kendini yüce görenlerden miydin?"

Dedi ki: "Ben ondan daha hayırlıyım. Beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın."

(Allah) buyurdu ki: "Öyleyse çık oradan! Çünkü sen kovulmuş birisin."

"Şüphesiz din (hesap) gününe kadar lanetim senin üzerindedir."

Dedi ki: "Rabbim! Öyleyse bana, (insanların) diriltilecekleri güne kadar süre ver."

(Allah) buyurdu ki: "Sen süre verilenlerdensin,

Bilinen vaktin gününe kadar."

Dedi ki: "Senin izzetine andolsun ki, onların hepsini mutlaka azdıracağım,

İçlerinden ihlasa erdirilmiş kulların hariç."

(Allah) buyurdu ki: "İşte hak budur; Ben de hakkı söylerim:

Seninle ve onlardan sana uyanların hepsiyle cehennemi mutlaka dolduracağım."

De ki: "Ben buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum; ben kendiliğinden bir şey uyduranlardan da değilim."

"Bu (Kur'an), âlemler için ancak bir öğüttür."

"Onun haberinin (doğruluğunu) bir süre sonra mutlaka öğreneceksiniz."
