Secde Suresi (السجدة)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Mîm.

İçinde hiçbir şüphe bulunmayan bu Kitab'ın indirilişi, âlemlerin Rabbindendir.

Yoksa "Onu (Muhammed) uydurdu" mu diyorlar? Hayır, o, senden önce kendilerine hiçbir uyarıcı gelmemiş bir kavmi uyarman için Rabbinden gelen haktır; umulur ki doğru yola gelirler.

Allah, gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri altı günde yaratan, sonra Arş'a istiva edendir. Sizin O'ndan başka ne bir dostunuz ne de bir şefaatçiniz vardır. Hâlâ düşünüp öğüt almıyor musunuz?

Gökten yere kadar bütün işleri O düzenler. Sonra (bu işler), sizin saymanızla bin yıl tutan bir günde O'na yükselir.

İşte O, gaybı da görüneni de bilendir; mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

O, yarattığı her şeyi güzel yapan ve insanı yaratmaya çamurdan başlayandır.

Sonra onun neslini değersiz bir suyun özünden yaptı.

Sonra onu şekillendirip düzenledi ve ona ruhundan üfledi. Sizin için kulaklar, gözler ve gönüller yarattı. Ne kadar da az şükrediyorsunuz!

Dediler ki: "Biz toprağa karışıp kaybolduktan sonra mı, gerçekten yeniden yaratılacak mıyız?" Hayır, onlar Rablerine kavuşmayı inkâr ediyorlar.

De ki: "Sizinle görevlendirilmiş olan ölüm meleği canınızı alacak, sonra Rabbinize döndürüleceksiniz."

Suçluları, Rablerinin huzurunda başlarını önlerine eğmiş olarak: "Rabbimiz! Gördük, işittik; bizi (dünyaya) geri gönder de salih amel işleyelim. Artık biz kesin olarak inandık" derken bir görsen!

Dileseydik her cana hidayetini verirdik. Fakat Benden şu söz kesinleşmiştir: "Andolsun, cehennemi cinlerden ve insanlardan (hak edenlerin) hepsiyle dolduracağım."

(Onlara denir ki:) "Bu gününüze kavuşmayı unutmanıza karşılık (azabı) tadın. Biz de sizi unuttuk (terk ettik). Yapmakta olduklarınız yüzünden ebedî azabı tadın!"

Bizim ayetlerimize ancak, kendilerine onlarla öğüt verildiğinde secdeye kapanan, Rablerini hamd ile tesbih eden ve büyüklük taslamayan kimseler iman eder.

Onların yanları yataklarından uzaklaşır; korku ve ümit içinde Rablerine dua ederler ve kendilerine verdiğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcarlar.

Yaptıklarına karşılık olarak onlar için saklanan göz aydınlığını hiç kimse bilemez.

Mümin olan kimse, yoldan çıkmış olan kimse gibi midir? Elbette eşit olmazlar.

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, yapmakta olduklarına karşılık, bir ikram olarak onlar için barınılacak cennetler vardır.

Yoldan çıkmış olanlara gelince, onların barınağı ateştir. Oradan her çıkmak istediklerinde oraya geri çevrilirler ve onlara: "Yalanlamakta olduğunuz ateşin azabını tadın!" denir.

Andolsun, belki (inkârdan) dönerler diye, onlara o en büyük azaptan önce, daha yakın (dünya) azabından mutlaka tattıracağız.

Rabbinin ayetleriyle kendisine öğüt verilip de sonra onlardan yüz çeviren kimseden daha zalim kim olabilir? Şüphesiz Biz suçlulardan intikam alacağız.

Andolsun, Biz Musa'ya Kitab'ı verdik. Artık (Musa ile) karşılaşmandan şüphe etme. Onu İsrailoğulları için bir yol gösterici kıldık.

Sabrettikleri ve ayetlerimize kesin olarak inandıkları için, onların içinden, emrimizle doğru yola ileten önderler çıkardık.

Şüphesiz Rabbin, ayrılığa düştükleri şeyler hakkında kıyamet günü aralarında hüküm verecektir.

Kendilerinden önce, yurtlarında (şimdi) dolaşıp durdukları nice nesilleri helak etmiş olmamız onlara yol göstermedi mi? Şüphesiz bunda ayetler (ibretler) vardır. Hâlâ işitmiyorlar mı?

Görmediler mi ki Biz, suyu kupkuru yere sevk ediyor, onunla hem hayvanlarının hem de kendilerinin yediği ekinler çıkarıyoruz. Hâlâ görmüyorlar mı?

"Eğer doğru söylüyorsanız bu fetih (hüküm) ne zaman?" diyorlar.

De ki: "Fetih (hüküm) günü, inkâr edenlere imanları fayda vermez; onlara mühlet de verilmez."

Artık onlardan yüz çevir ve bekle; şüphesiz onlar da beklemektedirler.
