Fatır Suresi (فاطر)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hamd, gökleri ve yeri yoktan yaratan, melekleri ikişer, üçer, dörder kanatlı elçiler kılan Allah'a mahsustur. O, yaratmada dilediğini artırır. Şüphesiz Allah her şeye gücü yetendir.

Allah'ın insanlara açtığı herhangi bir rahmeti tutabilecek kimse yoktur; O'nun tuttuğunu da O'ndan sonra salıverebilecek kimse yoktur. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Ey insanlar! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın. Sizi gökten ve yerden rızıklandıran Allah'tan başka bir yaratıcı var mı? O'ndan başka ilah yoktur. Öyleyse (haktan) nasıl döndürülüyorsunuz?

Eğer seni yalanlıyorlarsa, senden önce de nice peygamberler yalanlanmıştı. Bütün işler ancak Allah'a döndürülür.

Ey insanlar! Şüphesiz Allah'ın vaadi haktır. Sakın dünya hayatı sizi aldatmasın; o çok aldatıcı (şeytan) da Allah hakkında sizi aldatmasın.

Şüphesiz şeytan sizin düşmanınızdır; siz de onu düşman edinin. Şeytan, kendi taraftarlarını ancak alevli ateş ehlinden olmaları için çağırır.

İnkâr edenler için şiddetli bir azap vardır. İman edip salih ameller işleyenler için ise bir bağışlanma ve büyük bir mükâfat vardır.

Kötü ameli kendisine süslü gösterilip de onu güzel gören kimse (doğru yoldaki kimse gibi olur mu)? Şüphesiz Allah dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir. O hâlde onlar için üzülerek kendini helak etme. Şüphesiz Allah onların yaptıklarını hakkıyla bilendir.

Rüzgârları gönderen Allah'tır; onlar da bulutları harekete geçirir. Biz de onu ölü bir memlekete sürdük ve onunla yeri ölümünden sonra dirilttik. İşte (ölülerin) diriltilmesi de böyledir.

Kim izzet (güç ve şeref) istiyorsa, bilsin ki izzetin tamamı Allah'ındır. Güzel söz O'na yükselir; salih amel de onu yükseltir. Kötülük tuzakları kuranlara gelince, onlar için şiddetli bir azap vardır; onların tuzakları da boşa çıkacaktır.

Allah sizi topraktan, sonra nutfeden (bir damla sudan) yarattı; sonra sizi çiftler hâlinde var etti. O'nun bilgisi dışında hiçbir dişi ne hamile kalır ne de doğurur. Ömür verilen birinin ömrünün uzatılması da, ömründen eksiltilmesi de mutlaka bir kitapta (yazılı)dır. Şüphesiz bu, Allah'a göre kolaydır.

İki deniz bir değildir: Bu, tatlı, susuzluğu gideren, içimi kolay bir sudur; şu ise tuzlu ve acıdır. Her birinden taze et yersiniz ve takındığınız süs eşyaları çıkarırsınız. O'nun lütfundan (rızık) aramanız ve şükretmeniz için gemilerin orada suları yararak ilerlediğini görürsün.

O, geceyi gündüze katar, gündüzü de geceye katar. Güneşi ve ayı buyruğu altına almıştır; her biri belirlenmiş bir süreye kadar akıp gider. İşte bu, Rabbiniz Allah'tır. Mülk O'nundur. O'nu bırakıp da yalvardıklarınız ise bir hurma çekirdeğinin zarına bile sahip değildir.

Onları çağırsanız çağrınızı işitmezler; işitseler bile size cevap veremezler. Kıyamet günü de sizin (onları Allah'a) ortak koşmanızı inkâr ederler. Sana, her şeyden haberdar olan (Allah) gibi kimse haber veremez.

Ey insanlar! Siz Allah'a muhtaçsınız. Allah ise hiçbir şeye muhtaç olmayandır, övgüye layık olandır.

Dilerse sizi yok eder ve yeni bir halk getirir.

Bu, Allah için zor değildir.

Hiçbir günahkâr, başkasının günah yükünü taşımaz. Yükü ağır olan kimse onu (taşımak için başkasını) çağırsa, çağırdığı yakını bile olsa, ondan hiçbir şey taşınmaz. Sen ancak görmedikleri hâlde Rablerinden korkan ve namazı dosdoğru kılanları uyarabilirsin. Kim arınırsa, ancak kendisi için arınmış olur. Dönüş ancak Allah'adır.

Kör ile gören bir olmaz.

Karanlıklar ile aydınlık da (bir olmaz).

Gölge ile kavurucu sıcak da (bir olmaz).

Diriler ile ölüler de bir olmaz. Şüphesiz Allah dilediğine işittirir. Sen kabirlerdekilere işittirecek değilsin.

Sen ancak bir uyarıcısın.

Şüphesiz Biz seni hak ile bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik. İçinde bir uyarıcı gelip geçmemiş hiçbir ümmet yoktur.

Eğer seni yalanlıyorlarsa, onlardan öncekiler de yalanlamıştı. Onlara peygamberleri apaçık delillerle, sahifelerle ve aydınlatıcı Kitap ile gelmişti.

Sonra Ben inkâr edenleri yakaladım. Onları cezalandırmam nasıl oldu!

Görmedin mi ki Allah gökten su indirdi de Biz onunla renkleri farklı ürünler çıkardık. Dağlarda da beyaz ve kırmızı, renkleri farklı yollar (damarlar) ile simsiyah (kayalar) vardır.

İnsanlardan, diğer canlılardan ve davarlardan da böyle renkleri farklı olanlar vardır. Kulları içinden Allah'tan ancak âlimler (hakkıyla) korkar. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, çok bağışlayandır.

Allah'ın Kitabı'nı okuyanlar, namazı dosdoğru kılanlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan gizli ve açık harcayanlar, asla zarara uğramayacak bir ticaret umarlar.

(Bu,) Allah'ın onlara mükâfatlarını tam olarak vermesi ve lütfundan onlara fazlasını da vermesi içindir. Şüphesiz O çok bağışlayandır, (iyiliklerin) karşılığını bol bol verendir.

Sana Kitap'tan vahyettiğimiz, kendinden öncekileri doğrulayan hakkın ta kendisidir. Şüphesiz Allah kullarından hakkıyla haberdardır, onları hakkıyla görendir.

Sonra Kitab'ı kullarımızdan seçtiklerimize miras bıraktık. Onlardan kimi kendine zulmeder, kimi orta yolu tutar, kimi de Allah'ın izniyle hayırlarda öne geçer. İşte bu, büyük lütfun ta kendisidir.

(Onların mükâfatı) içine girecekleri Adn cennetleridir. Orada altından bilezikler ve incilerle süslenirler; oradaki giysileri de ipektir.

Ve derler ki: "Hamd, bizden üzüntüyü gideren Allah'a mahsustur. Şüphesiz Rabbimiz çok bağışlayandır, (iyiliklerin) karşılığını bol bol verendir."

"O ki lütfuyla bizi kalıcı yurda yerleştirdi. Orada bize ne bir zahmet dokunur ne de bir yorgunluk."

İnkâr edenlere gelince, onlar için cehennem ateşi vardır. Onlar hakkında (ölüm) hükmü verilmez ki ölsünler; cehennemin azabından da onlar için hiçbir şey hafifletilmez. İşte Biz her nankörü böyle cezalandırırız.

Onlar orada: "Rabbimiz! Bizi çıkar da (önceden) yapmakta olduğumuzdan başka, salih amel işleyelim" diye feryat ederler. (Onlara şöyle denir:) "Sizi, öğüt alacak kimsenin öğüt alabileceği kadar yaşatmadık mı? Size uyarıcı da gelmişti. Şimdi tadın! Zalimlerin hiçbir yardımcısı yoktur."

Şüphesiz Allah göklerin ve yerin gaybını bilendir. Şüphesiz O, göğüslerin içindekini hakkıyla bilendir.

Sizi yeryüzünde (öncekilerin) halifeleri kılan O'dur. Kim inkâr ederse, inkârı kendi aleyhinedir. Kâfirlerin inkârı, Rableri katında onlara ancak (O'nun) gazabını artırır; kâfirlerin inkârı onlara ancak zararlarını artırır.

De ki: "Allah'ı bırakıp da yalvardığınız ortaklarınızı gördünüz mü? Gösterin bana, onlar yerden neyi yarattılar? Yoksa onların göklerde bir ortaklığı mı var? Yoksa Biz onlara bir kitap verdik de onlar ondan (gelen) açık bir delile mi dayanıyorlar?" Hayır, zalimler birbirlerine aldatmacadan başka bir şey vaat etmezler.

Şüphesiz Allah gökleri ve yeri, yerlerinden kaymasınlar diye tutmaktadır. Andolsun, eğer kayacak olsalar, O'ndan sonra onları hiç kimse tutamaz. Şüphesiz O halîmdir, çok bağışlayandır.

Onlar, kendilerine bir uyarıcı gelirse ümmetlerin herhangi birinden daha çok doğru yolda olacaklarına dair bütün güçleriyle Allah'a yemin etmişlerdi. Fakat kendilerine bir uyarıcı gelince, bu onların (haktan) nefretlerinden başka bir şeyi artırmadı.

(Bu,) yeryüzünde büyüklük taslamaları ve kötü tuzaklar kurmaları yüzündendi. Kötü tuzak ise ancak sahibini kuşatır. Onlar, öncekiler hakkında uygulanan kanundan başkasını mı bekliyorlar? Allah'ın kanununda asla bir değişiklik bulamazsın; Allah'ın kanununda asla bir sapma da bulamazsın.

Yeryüzünde gezip dolaşıp kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğuna bakmadılar mı? Oysa onlar bunlardan daha güçlüydüler. Göklerde ve yerde hiçbir şey Allah'ı aciz bırakamaz. Şüphesiz O her şeyi bilendir, her şeye gücü yetendir.

Eğer Allah insanları kazandıkları (günahlar) yüzünden hemen cezalandırsaydı, yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Fakat onları belirlenmiş bir süreye kadar erteler. Süreleri gelince de (bilsinler ki) şüphesiz Allah kullarını hakkıyla görendir.
