Cin Suresi (الجن)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

De ki: "Bana vahyolundu ki cinlerden bir topluluk (Kur'an'ı) dinledi ve şöyle dediler: 'Gerçekten biz hayranlık uyandıran bir Kur'an dinledik.

Doğru yola iletiyor; biz de ona iman ettik. Artık Rabbimize hiç kimseyi asla ortak koşmayacağız.

Şüphesiz Rabbimizin şanı çok yücedir; O ne bir eş edinmiştir ne de bir çocuk.

Doğrusu bizim beyinsizimiz Allah hakkında (haddi aşan) saçma sözler söylüyordu.

Biz ise insanların ve cinlerin Allah hakkında asla yalan söylemeyeceklerini sanmıştık.

Gerçekten insanlardan bazı kimseler cinlerden bazı kimselere sığınırlardı; böylece (cinler) onların korkusunu ve azgınlığını artırırdı.

Onlar da sizin sandığınız gibi, Allah'ın hiç kimseyi (yeniden) diriltmeyeceğini sanmışlardı.

Doğrusu biz göğü yokladık ve onu güçlü bekçilerle ve alev toplarıyla doldurulmuş bulduk.

Oysa biz (önceden) kulak hırsızlığı için oranın bazı yerlerine otururduk. Fakat şimdi kim dinlemeye kalkışırsa, kendisini gözetleyen bir alev topu bulur.

Doğrusu biz, yeryüzündekilere bir kötülük mü dilendi, yoksa Rableri onlara bir hayır mı diledi, bilmiyoruz.

Şüphesiz içimizde salih olanlar da var, bundan aşağı olanlar da. Biz türlü türlü yollara ayrılmış topluluklardık.

Doğrusu biz, yeryüzünde Allah'ı asla aciz bırakamayacağımızı, kaçmakla da O'nu asla aciz bırakamayacağımızı anladık.

Doğrusu biz hidayeti (Kur'an'ı) işitince ona iman ettik. Kim Rabbine iman ederse, ne (sevabının) eksiltilmesinden korkar ne de haksızlığa uğramaktan.

Şüphesiz içimizde Müslümanlar da var, haktan sapanlar da. Kim Müslüman olursa, işte onlar doğru yolu arayıp bulmuşlardır.

Haktan sapanlara gelince, onlar cehenneme odun olmuşlardır.'

(Bana şu da vahyolundu:) Eğer onlar o yolda dosdoğru gitselerdi, onlara elbette bol su içirirdik;

bununla onları sınayalım diye. Kim Rabbinin zikrinden yüz çevirirse, (Rabbi) onu gittikçe ağırlaşan bir azaba sokar.

Şüphesiz mescitler Allah'ındır. O hâlde Allah ile birlikte hiç kimseye yalvarmayın.

Allah'ın kulu (Muhammed) O'na dua (ve ibadet) etmek için kalktığında, neredeyse onun etrafında üst üste yığılacaklardı."

De ki: "Ben yalnızca Rabbime dua ederim ve O'na hiç kimseyi ortak koşmam."

De ki: "Ben sizin için ne bir zarara ne de bir hidayete güç yetirebilirim."

De ki: "Şüphesiz beni Allah'a karşı hiç kimse koruyamaz; O'ndan başka bir sığınak da asla bulamam.

(Benim yapabileceğim) ancak Allah'tan (aldığımı) tebliğ etmek ve O'nun mesajlarını ulaştırmaktır. Kim Allah'a ve Resulüne isyan ederse, şüphesiz onun için, içinde ebedî kalacakları cehennem ateşi vardır."

Nihayet kendilerine vaat edileni gördüklerinde, kimin yardımcısının daha zayıf ve sayısının daha az olduğunu bilecekler.

De ki: "Size vaat edilen şey yakın mıdır, yoksa Rabbim onun için uzun bir süre mi belirleyecek, bilmiyorum."

O, gaybı bilendir; gaybını hiç kimseye açmaz.

Ancak seçip razı olduğu bir peygamber müstesna. (Allah) onun önüne ve arkasına gözetleyiciler (koruyucu melekler) yerleştirir;

(Allah bunu,) peygamberlerin Rablerinin mesajlarını tebliğ ettiklerini (fiilen) bilmek için yapar. O, onların yanında olan her şeyi (ilmiyle) kuşatmış ve her şeyi tek tek saymıştır.
