Yunus Suresi (يونس)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Râ. Bunlar, hikmetle dolu Kitab'ın ayetleridir.

İçlerinden bir adama, "İnsanları uyar, iman edenlere de Rableri katında kendileri için sağlam bir makam (güzel amellerinin karşılığı) bulunduğunu müjdele" diye vahyetmemiz insanlara şaşılacak bir şey mi geldi? Kâfirler, "Bu, apaçık bir büyücüdür" dediler.

Şüphesiz Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra Arş'a istiva eden Allah'tır. O, bütün işleri yönetip düzenler. O'nun izni olmadıkça hiçbir şefaatçi şefaat edemez. İşte bu, Rabbiniz olan Allah'tır; öyleyse O'na ibadet edin. Hâlâ düşünüp öğüt almayacak mısınız?

Hepinizin dönüşü O'nadır. Bu, Allah'ın gerçek bir vaadidir. Şüphesiz O, yaratmayı başlatır, sonra onu yeniden yapar; iman edip salih ameller işleyenleri adaletle ödüllendirmek için. İnkâr edenlere gelince, inkâr etmekte olduklarından dolayı onlar için kaynar sudan bir içecek ve acıklı bir azap vardır.

Güneşi ışık saçan, ayı da nurlu kılan ve yılların sayısını ve (vakitlerin) hesabını bilesiniz diye aya konaklar (menziller) belirleyen O'dur. Allah bunları ancak hak ile (boş yere değil) yaratmıştır. O, ayetleri bilen bir topluluk için ayrıntılı olarak açıklıyor.

Şüphesiz gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip gitmesinde ve Allah'ın göklerde ve yerde yarattıklarında, (Allah'tan) sakınan bir topluluk için nice ayetler (işaretler) vardır.

Bize kavuşmayı ummayanlar, dünya hayatına razı olup onunla huzur bulanlar ve ayetlerimizden gafil olanlar var ya,

İşte onların, kazanmakta olduklarından dolayı varacakları yer ateştir.

Şüphesiz iman edip salih ameller işleyenleri, Rableri imanları sebebiyle (cennete giden) doğru yola iletir. Nimetlerle dolu cennetlerde onların altlarından ırmaklar akar.

Oradaki duaları, "Allah'ım! Sen münezzehsin" sözüdür. Oradaki selamlaşmaları "Selam"dır. Dualarının sonu da, "Hamd, âlemlerin Rabbi Allah'a mahsustur" sözüdür.

Eğer Allah, insanların hayrı çabucak istedikleri gibi onlara kötülüğü de çabucak verseydi, ecelleri hemen bitirilirdi. Fakat Biz, Bize kavuşmayı ummayanları azgınlıkları içinde bocalayıp dururken kendi hallerine bırakırız.

İnsana bir sıkıntı dokunduğunda, yan yatarken, otururken ya da ayaktayken Bize dua eder. Fakat Biz onun sıkıntısını üzerinden kaldırınca, kendisine dokunan bir sıkıntıdan dolayı sanki Bize hiç dua etmemiş gibi (eski haline dönüp) geçip gider. İşte haddi aşanlara yapmakta oldukları böyle süslü gösterilmiştir.

Andolsun, sizden önceki nice nesilleri zulmettikleri zaman helak ettik. Peygamberleri onlara apaçık delillerle gelmişti; ama onlar iman edecek değillerdi. İşte Biz suçlu topluluğu böyle cezalandırırız.

Sonra nasıl davranacağınızı görmek için onların ardından sizi yeryüzünde (onların) yerine geçenler kıldık.

Onlara apaçık ayetlerimiz okunduğu zaman, Bize kavuşmayı ummayanlar, "Bundan başka bir Kur'an getir ya da onu değiştir" derler. De ki: "Onu kendiliğimden değiştirmek bana düşmez. Ben ancak bana vahyolunana uyarım. Rabbime karşı gelirsem, gerçekten büyük bir günün azabından korkarım."

De ki: "Allah dileseydi onu size okumazdım, O da onu size bildirmezdi. Ben bundan önce aranızda bir ömür boyu kaldım. Hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız?"

Allah'a karşı yalan uydurandan ya da O'nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Şüphesiz suçlular kurtuluşa ermez.

Allah'ı bırakıp kendilerine zarar da fayda da veremeyen şeylere ibadet ediyorlar ve "Bunlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir" diyorlar. De ki: "Allah'a, göklerde ve yerde O'nun bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz?" O, onların ortak koştukları şeylerden münezzehtir ve çok yücedir.

İnsanlar tek bir ümmetten başka bir şey değildi; sonra ayrılığa düştüler. Eğer Rabbinden önceden verilmiş bir söz olmasaydı, ayrılığa düştükleri konularda aralarında hemen hüküm verilirdi.

"Ona Rabbinden bir ayet (mucize) indirilmeli değil miydi?" diyorlar. De ki: "Gayb ancak Allah'a aittir. Öyleyse bekleyin; şüphesiz ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim."

İnsanlara dokunan bir sıkıntının ardından onlara bir rahmet tattırdığımızda, bir de bakarsın ki ayetlerimiz hakkında hemen bir düzen (tuzak) kurarlar. De ki: "Allah'ın tuzağı (cezası) daha çabuktur." Şüphesiz elçilerimiz (melekler) kurduğunuz tuzakları yazmaktadır.

Sizi karada ve denizde gezdiren O'dur. Öyle ki siz gemilerde bulunduğunuz, gemiler de içindekileri tatlı bir rüzgârla alıp götürdüğü ve onlar buna sevindikleri sırada, o gemilere şiddetli bir fırtına gelir, her yandan yolculara dalgalar gelir ve (dört bir yandan) kuşatıldıklarını sanırlar. İşte o zaman dini yalnız O'na has kılarak Allah'a, "Eğer bizi bundan kurtarırsan, andolsun ki şükredenlerden olacağız" diye yalvarırlar.

Fakat Allah onları kurtarınca, bir de bakarsın ki yeryüzünde haksız yere azgınlık ediyorlar. Ey insanlar! Azgınlığınız ancak kendi aleyhinizedir. (Onunla elde ettiğiniz,) dünya hayatının geçici bir faydasıdır. Sonra dönüşünüz Bizedir; o zaman yapmakta olduklarınızı size haber vereceğiz.

Dünya hayatının durumu, gökten indirdiğimiz bir su gibidir ki, insanların ve hayvanların yediği yeryüzü bitkileri onunla birbirine karışıp gürleşir. Nihayet yeryüzü süsünü takınıp bezendiği ve sahipleri de onun (ürününü toplamaya) güç yetireceklerini sandıkları sırada, gece ya da gündüz ona emrimiz (azabımız) gelir de onu, sanki dün orada hiçbir şey yokmuş gibi biçilmiş bir tarlaya çeviririz. İşte Biz, ayetleri düşünen bir topluluk için böyle ayrıntılı olarak açıklarız.

Allah esenlik yurduna (cennete) çağırır ve dilediğini dosdoğru bir yola iletir.

Güzel davrananlara daha güzeli (cennet) ve daha fazlası (Allah'ın cemalini görmek) vardır. Onların yüzlerini ne bir kara leke ne de bir zillet kaplar. İşte onlar cennet ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Kötülükler kazananlara gelince, bir kötülüğün cezası onun misli kadardır ve onları bir zillet kaplar. Onları Allah'tan (O'nun azabından) koruyacak hiç kimse yoktur. Yüzleri sanki karanlık gecenin parçalarıyla örtülmüş gibidir. İşte onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

O gün hepsini bir araya toplarız, sonra Allah'a ortak koşanlara, "Siz de ortaklarınız da yerinizde durun!" deriz. Sonra onların aralarını ayırırız. Ortakları da (şöyle) der: "Siz (aslında) bize ibadet etmiyordunuz."

"Bizimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. Biz sizin ibadetinizden kesinlikle habersizdik."

Orada her nefis, önceden yapıp gönderdiğinin ne olduğunu (bizzat) görüp anlar. Hepsi gerçek Mevlâları olan Allah'a döndürülür; uydurmakta oldukları şeyler de kendilerinden kaybolup gider.

De ki: "Size gökten ve yerden rızık veren kimdir? Ya da kulaklara ve gözlere sahip olan kimdir? Ölüden diriyi çıkaran, diriden ölüyü çıkaran kimdir? Bütün işleri yöneten kimdir?" "Allah" diyecekler. De ki: "Öyleyse (O'na karşı gelmekten) sakınmaz mısınız?"

İşte O, sizin gerçek Rabbiniz olan Allah'tır. Haktan sonra sapıklıktan başka ne vardır? O halde nasıl (haktan) çevriliyorsunuz?

İşte böylece Rabbinin, yoldan çıkanlar hakkındaki "Onlar iman etmeyeceklerdir" sözü gerçekleşti.

De ki: "Ortaklarınızdan, yaratmayı başlatıp sonra onu yeniden yapan var mı?" De ki: "Allah yaratmayı başlatır, sonra onu yeniden yapar. O halde nasıl (haktan) döndürülüyorsunuz?"

De ki: "Ortaklarınızdan hakka yol gösteren var mı?" De ki: "Allah hakka yol gösterir. Öyleyse hakka yol gösteren mi uyulmaya daha layıktır, yoksa kendisine yol gösterilmedikçe doğru yolu bulamayan mı? Size ne oluyor? Nasıl hüküm veriyorsunuz?"

Onların çoğu zandan başka bir şeye uymaz. Şüphesiz zan, hakkın yerini hiçbir şekilde tutmaz. Şüphesiz Allah, onların yapmakta olduklarını hakkıyla bilir.

Bu Kur'an, Allah'tan başkası tarafından uydurulabilecek bir şey değildir. Aksine o, kendinden öncekileri doğrulayan ve Kitab'ı (ilahi hükümleri) ayrıntılı olarak açıklayandır. Onda hiçbir şüphe yoktur; âlemlerin Rabbindendir.

Yoksa "Onu kendisi uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer doğru söyleyenler iseniz, onun benzeri bir sure getirin ve Allah'ı bırakıp gücünüzün yettiği herkesi (yardıma) çağırın."

Hayır, onlar bilgisini kavrayamadıkları ve haber verdiği şeylerin gerçekleşmesi (tevili) henüz kendilerine gelmemiş olan şeyi yalanladılar. Onlardan öncekiler de böyle yalanlamıştı. Bak işte, zalimlerin sonu nasıl oldu!

Onlardan kimi ona (Kur'an'a) iman eder, kimi de ona iman etmez. Rabbin, bozgunculuk yapanları en iyi bilendir.

Eğer seni yalanlarlarsa de ki: "Benim yaptığım bana, sizin yaptığınız size aittir. Siz benim yaptığımdan uzaksınız, ben de sizin yaptığınızdan uzağım."

Onlardan seni dinleyenler de vardır. Fakat akıllarını da kullanmıyorlarsa, sağırlara sen mi duyuracaksın?

Onlardan sana bakanlar da vardır. Fakat görmüyorlarsa, körlere sen mi yol göstereceksin?

Şüphesiz Allah insanlara hiçbir şekilde zulmetmez; fakat insanlar kendilerine zulmederler.

Allah'ın onları bir araya toplayacağı gün, sanki (dünyada) gündüzün bir saatinden fazla kalmamışlar gibi olurlar; birbirlerini tanırlar. Allah'a kavuşmayı yalanlayanlar gerçekten hüsrana uğramıştır; zaten onlar doğru yolu bulmuş değillerdi.

Onlara vaat ettiğimiz (azabın) bir kısmını sana göstersek de, (ondan önce) seni vefat ettirsek de, onların dönüşü Bizedir. Sonra Allah, onların yapmakta olduklarına şahittir.

Her ümmetin bir peygamberi vardır. Peygamberleri geldiğinde aralarında adaletle hüküm verilir ve onlara zulmedilmez.

"Eğer doğru söyleyenler iseniz, bu vaat (edilen azap) ne zaman?" diyorlar.

De ki: "Ben, Allah'ın dilediği dışında kendime bile bir zarar ya da fayda verme gücüne sahip değilim. Her ümmetin bir eceli vardır. Ecelleri geldiği zaman ne bir saat geri kalabilirler ne de öne geçebilirler."

De ki: "Söyleyin bakalım, O'nun azabı size geceleyin ya da gündüz gelecek olsa, suçlular onun neyini acele istiyorlar?"

(Azap) başınıza geldikten sonra mı ona iman edeceksiniz? Şimdi mi (iman ediyorsunuz)? Hâlbuki onu acele istiyordunuz!

Sonra zulmedenlere, "Ebedî azabı tadın! Kazanmakta olduklarınızın karşılığından başkasıyla mı cezalandırılıyorsunuz?" denilecek.

"Gerçek mi o?" diye senden haber soruyorlar. De ki: "Evet, Rabbime andolsun ki o kesinlikle gerçektir ve siz (Allah'ı) aciz bırakacak değilsiniz."

Zulmetmiş olan her nefis, yeryüzündeki her şeye sahip olsaydı, onu (azaptan kurtulmak için) fidye olarak verirdi. Azabı gördükleri zaman pişmanlıklarını içlerinde gizlerler. Aralarında adaletle hüküm verilir ve onlara zulmedilmez.

İyi bilin ki göklerde ve yerde ne varsa Allah'ındır. İyi bilin ki Allah'ın vaadi gerçektir; fakat onların çoğu bilmezler.

O, diriltir ve öldürür; siz de O'na döndürüleceksiniz.

Ey insanlar! Size Rabbinizden bir öğüt, gönüllerdekine bir şifa, müminler için de bir hidayet ve rahmet gelmiştir.

De ki: "Allah'ın lütfuyla ve rahmetiyle (sevinsinler); işte yalnız bununla sevinsinler. Bu, onların biriktirdikleri her şeyden daha hayırlıdır."

De ki: "Allah'ın sizin için indirdiği rızka ne dersiniz? Ondan bir kısmını haram, bir kısmını helal saydınız." De ki: "Allah mı size (buna) izin verdi, yoksa Allah'a karşı yalan mı uyduruyorsunuz?"

Allah'a karşı yalan uyduranlar, kıyamet günü hakkında ne sanıyorlar? Şüphesiz Allah insanlara karşı lütuf sahibidir; fakat onların çoğu şükretmezler.

(Ey Muhammed!) Hangi işte bulunsan, (Allah'tan gelen) Kur'an'dan ne okusan ve (ey insanlar) hangi işi yapsanız, siz ona daldığınız sırada Biz mutlaka üzerinizde şahidizdir. Yerde de gökte de zerre ağırlığınca bir şey, bundan daha küçüğü de daha büyüğü de Rabbinden gizli kalmaz; hepsi mutlaka apaçık bir kitaptadır.

İyi bilin ki Allah'ın dostlarına hiçbir korku yoktur; onlar üzülmeyeceklerdir de.

Onlar, iman eden ve (Allah'tan) sakınmakta olanlardır.

Dünya hayatında da ahirette de müjde onlaradır. Allah'ın sözleri değişmez. İşte bu, büyük kurtuluşun ta kendisidir.

Onların sözleri seni üzmesin. Şüphesiz bütün izzet (üstünlük ve güç) Allah'ındır. O, her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

İyi bilin ki göklerde kim var, yerde kim varsa Allah'ındır. Allah'ı bırakıp başkalarına yalvaranlar, (gerçekte) ortaklara uymuyorlar; onlar ancak zanna uyuyorlar ve yalnızca saçma tahminlerde bulunuyorlar.

İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (her şeyi) gösterici olarak da gündüzü sizin için var eden O'dur. Şüphesiz bunda, işiten bir topluluk için nice ayetler (işaretler) vardır.

"Allah çocuk edindi" dediler. O, (bundan) münezzehtir! O, hiçbir şeye muhtaç değildir. Göklerde ne var, yerde ne varsa O'nundur. Bu hususta yanınızda hiçbir delil yoktur. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?

De ki: "Allah'a karşı yalan uyduranlar kurtuluşa eremezler."

(Onların payı) dünyada kısa bir faydalanmadır. Sonra dönüşleri Bizedir. Sonra inkâr etmekte olduklarından dolayı onlara çetin azabı tattıracağız.

Onlara Nuh'un haberini oku: Hani o kavmine şöyle demişti: "Ey kavmim! Eğer aranızda bulunmam ve Allah'ın ayetleriyle size öğüt vermem size ağır geliyorsa, (bilin ki) ben yalnız Allah'a tevekkül ettim. Siz de ortaklarınızla birlikte işinizi kararlaştırın; sonra işiniz sizin için kapalı (ve tasalı) bir şey olmasın; sonra (ne yapacaksanız) bana yapın ve bana hiç mühlet vermeyin."

"Eğer yüz çevirirseniz, (bilin ki) ben sizden hiçbir ücret istemedim. Benim ücretim ancak Allah'a aittir. Bana Müslümanlardan olmam emredildi."

Fakat onu yalanladılar. Biz de onu ve gemide onunla birlikte olanları kurtardık, onları (boğulanların) yerine geçenler kıldık, ayetlerimizi yalanlayanları da suda boğduk. Bak işte, uyarılanların sonu nasıl oldu!

Sonra onun ardından (başka) peygamberleri kendi kavimlerine gönderdik. Onlara apaçık delillerle geldiler. Fakat onlar, daha önce yalanlamış oldukları şeye iman edecek değillerdi. İşte Biz haddi aşanların kalplerini böyle mühürleriz.

Sonra onların ardından Musa ile Harun'u ayetlerimizle Firavun'a ve onun ileri gelenlerine gönderdik. Fakat onlar büyüklük tasladılar; zaten suçlu bir kavimdiler.

Katımızdan onlara hak gelince, "Bu, apaçık bir büyüdür" dediler.

Musa dedi ki: "Size gelen hak için böyle mi diyorsunuz? Bu bir büyü müdür? Oysa büyücüler kurtuluşa eremez."

Dediler ki: "Sen bizi atalarımızı üzerinde bulduğumuz yoldan çevirmek ve yeryüzünde büyüklük (egemenlik) ikinizin olsun diye mi bize geldin? Biz ikinize inanacak değiliz."

Firavun, "Bana her bilgili büyücüyü getirin" dedi.

Büyücüler gelince Musa onlara, "Atacağınızı atın!" dedi.

Onlar (ellerindekini) atınca Musa dedi ki: "Sizin getirdiğiniz şey büyüdür. Şüphesiz Allah onu boşa çıkaracaktır. Şüphesiz Allah bozguncuların işini düzeltmez."

"Suçlular hoşlanmasa da Allah, sözleriyle hakkı ortaya çıkarıp gerçekleştirecektir."

Firavun'un ve onların ileri gelenlerinin, kendilerini (dinlerinden döndürmek için) işkenceye uğratmasından korktukları için Musa'ya, kavminden bir grup gençten başkası iman etmedi. Şüphesiz Firavun yeryüzünde gerçekten zorbaydı ve o, haddi aşanlardandı.

Musa dedi ki: "Ey kavmim! Eğer Allah'a iman etmişseniz ve gerçekten Müslümanlar iseniz, yalnız O'na tevekkül edin."

Bunun üzerine şöyle dediler: "Biz yalnız Allah'a tevekkül ettik. Rabbimiz! Bizi o zalimler topluluğu için bir deneme aracı (fitne) kılma."

"Rahmetinle bizi kâfirler topluluğundan kurtar."

Musa'ya ve kardeşine şöyle vahyettik: "Mısır'da kavminiz için evler hazırlayın, evlerinizi kıble (namaz yeri) yapın ve namazı dosdoğru kılın. (Ey Musa!) Müminleri de müjdele."

Musa dedi ki: "Rabbimiz! Sen Firavun'a ve onun ileri gelenlerine dünya hayatında süs ve mallar verdin. Rabbimiz! (Sonunda bunlarla insanları) Senin yolundan saptırıyorlar. Rabbimiz! Onların mallarını yok et ve kalplerini katılaştır; acıklı azabı görmedikçe iman etmesinler."

(Allah) buyurdu: "İkinizin duası kabul edilmiştir. Öyleyse dosdoğru olun ve sakın bilmeyenlerin yoluna uymayın."

İsrailoğullarını denizden geçirdik. Firavun ve askerleri de azgınlık ve düşmanlıkla onların peşine düştü. Nihayet (Firavun) boğulmak üzereyken, "İsrailoğullarının iman ettiği (Allah'tan) başka hiçbir ilah olmadığına iman ettim; ben de Müslümanlardanım" dedi.

(Ona şöyle denildi:) "Şimdi mi? Oysa daha önce isyan etmiş ve bozgunculardan olmuştun."

"Bugün, senden sonra gelecekler için bir ibret (ayet) olasın diye senin bedenini (denizden çıkarıp) kurtaracağız." Şüphesiz insanların çoğu ayetlerimizden gafildir.

Andolsun, İsrailoğullarını güzel bir yurda yerleştirdik ve onları temiz şeylerden rızıklandırdık. Kendilerine ilim gelinceye kadar ayrılığa düşmediler. Şüphesiz Rabbin, ayrılığa düştükleri konularda kıyamet günü aralarında hüküm verecektir.

Eğer sana indirdiğimizden şüphe içindeysen, senden önce Kitab'ı okuyanlara sor. Andolsun, sana Rabbinden hak gelmiştir. Sakın şüphe edenlerden olma.

Allah'ın ayetlerini yalanlayanlardan da sakın olma; yoksa hüsrana uğrayanlardan olursun.

Şüphesiz, haklarında Rabbinin (azap) sözü gerçekleşmiş olanlar iman etmezler,

Kendilerine her türlü ayet (mucize) gelse bile, acıklı azabı görünceye kadar (iman etmezler).

(Azabı görünce) iman edip de imanı kendisine fayda veren bir şehir (halkı) olsaydı ya! Ancak Yunus'un kavmi başka; onlar iman edince, dünya hayatındaki rezillik azabını üzerlerinden kaldırdık ve onları bir süreye kadar yaşattık.

Rabbin dileseydi, yeryüzündekilerin hepsi topyekûn iman ederdi. Öyleyse sen mi insanları mümin olsunlar diye zorlayacaksın?

Allah'ın izni olmadıkça hiç kimsenin iman etmesi mümkün değildir. O, akıllarını kullanmayanların üzerine pisliği (azabı) koyar.

De ki: "Göklerde ve yerde neler var, bir bakın!" Fakat ayetler ve uyarıcılar, iman etmeyecek bir topluluğa hiçbir fayda sağlamaz.

Onlar, kendilerinden önce gelip geçenlerin (başına gelen) günlerin benzerinden başka bir şey mi bekliyorlar? De ki: "Bekleyin; şüphesiz ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim."

Sonra Biz peygamberlerimizi ve iman edenleri kurtarırız. İşte böyle, müminleri kurtarmak Bizim üzerimize bir haktır.

De ki: "Ey insanlar! Eğer benim dinimden şüphe içindeyseniz, (bilin ki) ben, Allah'ı bırakıp ibadet ettiklerinize ibadet etmem; fakat sizin canınızı alacak olan Allah'a ibadet ederim. Bana müminlerden olmam emredildi."

Ve (bana şöyle emredildi): "Yüzünü hanif olarak (yalnız hakka yönelerek) dine çevir ve sakın müşriklerden olma."

"Allah'ı bırakıp sana fayda da zarar da veremeyecek şeylere yalvarma. Eğer bunu yaparsan, o takdirde sen de mutlaka zalimlerden olursun."

Eğer Allah sana bir zarar dokundurursa, onu O'ndan başka giderecek yoktur. Eğer sana bir hayır dilerse, O'nun lütfunu geri çevirecek de yoktur. O, onu kullarından dilediğine eriştirir. O, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

De ki: "Ey insanlar! Size Rabbinizden hak gelmiştir. Artık kim doğru yolu bulursa ancak kendisi için bulmuş olur; kim de saparsa ancak kendi aleyhine sapmış olur. Ben sizin üzerinize bir vekil (bekçi) değilim."

Sana vahyolunana uy ve Allah hüküm verinceye kadar sabret. O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır.
