Enbiya Suresi (الأنبياء)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

İnsanların hesaba çekilmeleri yaklaştı; oysa onlar gaflet içinde yüz çevirip durmaktadırlar.

Rablerinden kendilerine yeni (indirilmiş) bir öğüt geldiğinde, onu mutlaka eğlenerek dinlerler.

Kalpleri (başka şeylerle) oyalanmaktadır. Zulmedenler gizlice fısıldaşarak (şöyle dediler): "Bu, sizin gibi bir insandan başka nedir ki? Göre göre büyüye mi kapılacaksınız?"

(Peygamber) dedi ki: "Rabbim gökte ve yerde söylenen her sözü bilir. O, her şeyi işiten, her şeyi bilendir."

Hatta şöyle dediler: "(Bunlar) karmakarışık rüyalardır. Hayır, onu kendisi uydurdu. Hayır, o bir şairdir. Öyleyse öncekiler (mucizelerle) gönderildiği gibi o da bize bir mucize getirsin!"

Onlardan önce helak ettiğimiz hiçbir memleket (halkı, istedikleri mucizeler gelince) iman etmedi. Şimdi bunlar mı iman edecekler?

(Ey Muhammed!) Senden önce de ancak kendilerine vahyettiğimiz erkekleri (peygamber olarak) gönderdik. Eğer bilmiyorsanız, zikir ehline (önceki kitapları bilenlere) sorun.

Onları yemek yemeyen bedenler yapmadık; onlar ölümsüz de değillerdi.

Sonra onlara verdiğimiz sözü yerine getirdik; onları ve dilediğimiz kimseleri kurtardık, haddi aşanları ise helak ettik.

Andolsun, size içinde şerefiniz ve öğüdünüz bulunan bir kitap indirdik. Hâlâ akıl erdirmeyecek misiniz?

Zalim olan nice memleketi kırıp geçirdik ve onlardan sonra başka toplumlar meydana getirdik.

Azabımızı sezdiklerinde, hemen oradan kaçmaya başladılar.

(Onlara denildi ki:) "Kaçmayın! İçinde şımartıldığınız refahınıza ve evlerinize geri dönün; belki size (bir şeyler) sorulur."

Dediler ki: "Eyvah bize! Gerçekten biz zalimdik."

Onları biçilmiş (ekin gibi), sönmüş bir hâle getirinceye kadar bu feryatları sürüp gitti.

Biz göğü, yeri ve ikisinin arasındakileri oyun olsun diye yaratmadık.

Eğer bir eğlence edinmek isteseydik ve (bunu) yapacak olsaydık, onu elbette Kendi katımızdan edinirdik.

Hayır! Biz hakkı batılın tepesine fırlatırız da (hak) onu paramparça eder; bir de bakarsın ki batıl yok olup gitmiştir. (Allah'ı) nitelendirdiğiniz şeylerden dolayı yazıklar olsun size!

Göklerde ve yerde kim varsa O'nundur. O'nun katında olanlar (melekler), O'na ibadet etmekten büyüklenmezler ve yorulmazlar.

Gece gündüz (O'nu) tesbih ederler, hiç ara vermezler.

Yoksa (müşrikler) yerden (yeryüzündeki şeylerden) ilahlar edindiler de onlar mı (ölüleri) diriltiyorlar?

Eğer yerde ve gökte Allah'tan başka ilahlar olsaydı, ikisinin de düzeni bozulurdu. Arş'ın Rabbi olan Allah, onların nitelendirdiği şeylerden münezzehtir.

O, yaptığından sorguya çekilmez; onlar ise (yaptıklarından) sorguya çekilirler.

Yoksa O'nu bırakıp ilahlar mı edindiler? De ki: "Delilinizi getirin! İşte benimle beraber olanların kitabı (Kur'an) ve benden öncekilerin kitapları (ortada)." Hayır, onların çoğu hakkı bilmezler; bu yüzden yüz çevirmektedirler.

(Ey Muhammed!) Senden önce hiçbir peygamber göndermedik ki ona: "Benden başka hiçbir ilah yoktur; öyleyse yalnız Bana ibadet edin" diye vahyetmiş olmayalım.

Dediler ki: "Rahmân çocuk edindi." O, bundan münezzehtir! Hayır, (melekler) değerli kılınmış kullardır.

O'ndan önce söz söylemezler; onlar yalnızca O'nun emriyle hareket ederler.

(Allah) onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir. Onlar, O'nun razı olduğu kimseden başkasına şefaat etmezler ve O'nun korkusundan titrerler.

Onlardan her kim: "O'nun dışında ben de bir ilahım" derse, işte onu cehennemle cezalandırırız. Zalimleri işte böyle cezalandırırız.

İnkâr edenler, göklerle yerin bitişik iken Bizim onları ayırdığımızı ve her canlı şeyi sudan yarattığımızı görmediler mi? Hâlâ iman etmeyecekler mi?

Yeryüzünde, onları sarsmasın diye sağlam dağlar yerleştirdik ve (gidecekleri yere) yol bulsunlar diye orada geniş yollar açtık.

Göğü de korunmuş bir tavan yaptık. Onlar ise gökteki ayetlerden (işaretlerden) yüz çevirmektedirler.

O, geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı yaratandır. Her biri bir yörüngede yüzmektedir.

(Ey Muhammed!) Senden önce de hiçbir insana ebedîlik vermedik. Şimdi sen ölürsen, onlar ebedî mi kalacaklar?

Her canlı ölümü tadacaktır. Sizi bir imtihan olarak kötülükle de iyilikle de deneriz. Sonunda yalnızca Bize döndürüleceksiniz.

İnkâr edenler seni gördüklerinde seni sadece alay konusu edinirler: "Sizin ilahlarınızı (kötü sözlerle) anan bu mu?" (derler). Oysa kendileri Rahmân'ın anılmasını inkâr etmektedirler.

İnsan pek aceleci yaratılmıştır. Size ayetlerimi (tehdidimin gerçekleşmesini) yakında göstereceğim; Benden acele istemeyin.

Diyorlar ki: "Eğer doğru söyleyenlerseniz, bu tehdit ne zaman (gerçekleşecek)?"

İnkâr edenler, ateşi ne yüzlerinden ne de sırtlarından savamayacakları ve kendilerine yardım da edilmeyeceği zamanı bir bilselerdi (acele etmezlerdi)!

Hayır, o (kıyamet) onlara ansızın gelecek de onları şaşkına çevirecek. Artık onu geri çevirmeye güç yetiremeyecekler ve kendilerine mühlet de verilmeyecektir.

Andolsun, senden önceki peygamberlerle de alay edilmişti. Sonunda onlarla alay edenleri, alay ettikleri şey (azap) kuşatıverdi.

De ki: "Gece ve gündüz sizi Rahmân'dan (O'nun azabından) kim koruyabilir?" Hayır, onlar Rablerinin zikrinden yüz çevirmektedirler.

Yoksa onların, kendilerini Bize karşı koruyacak ilahları mı var? Onlar kendilerine bile yardım edemezler; Bizden de bir destek görmezler.

Hayır, Biz bunları da atalarını da (dünya nimetleriyle) faydalandırdık; sonunda ömürleri uzayıp gitti. Görmüyorlar mı ki Biz yeryüzüne gelip onu uçlarından eksiltiyoruz? Şimdi galip gelecek olanlar onlar mı?

De ki: "Ben sizi yalnızca vahiy ile uyarıyorum." Fakat sağırlar, uyarıldıkları zaman çağrıyı işitmezler.

Andolsun, Rabbinin azabından bir esinti onlara dokunsa, mutlaka: "Eyvah bize! Gerçekten biz zalimdik" derler.

Kıyamet günü için adalet terazileri kurarız. Artık hiç kimseye hiçbir şekilde haksızlık edilmez. (Yapılan iş) bir hardal tanesi ağırlığınca bile olsa onu getiririz. Hesap görücü olarak Biz yeteriz.

Andolsun, Musa ile Harun'a Furkan'ı (hakkı batıldan ayıran Tevrat'ı), bir ışık ve takva sahipleri için bir öğüt olarak verdik.

Onlar, görmedikleri hâlde Rablerinden korkarlar ve kıyametten de titrerler.

Bu (Kur'an) da indirdiğimiz mübarek bir öğüttür. Şimdi siz onu inkâr mı ediyorsunuz?

Andolsun, daha önce İbrahim'e de doğruyu bulma olgunluğunu vermiştik; Biz onu (buna layık olduğunu) biliyorduk.

Hani babasına ve kavmine: "Başından ayrılmadan taptığınız bu heykeller nedir?" demişti.

Dediler ki: "Atalarımızı bunlara tapar bulduk."

İbrahim dedi ki: "Andolsun, siz de atalarınız da apaçık bir sapıklık içindesiniz."

Dediler ki: "Sen bize gerçeği mi getirdin, yoksa şaka yapanlardan mısın?"

Dedi ki: "Hayır! Sizin Rabbiniz, göklerin ve yerin Rabbidir; onları yaratandır. Ben de buna şahitlik edenlerdenim.

Allah'a andolsun ki siz arkanızı dönüp gittikten sonra putlarınıza mutlaka bir tuzak kuracağım."

Derken onları paramparça etti; yalnız en büyüklerini (bıraktı) ki belki ona başvururlar.

Dediler ki: "Bunu ilahlarımıza kim yaptı? Şüphesiz o, zalimlerden biridir."

(Bazıları) dediler ki: "Onları diline dolayan bir genç işittik; ona İbrahim denir."

Dediler ki: "Öyleyse onu insanların gözü önüne getirin ki (yaptığına) şahit olsunlar."

Dediler ki: "Ey İbrahim! Bunu ilahlarımıza sen mi yaptın?"

Dedi ki: "Hayır, bunu şu büyükleri yaptı. Eğer konuşabiliyorlarsa, onlara sorun!"

Bunun üzerine kendi vicdanlarına dönüp (birbirlerine): "Asıl zalimler sizsiniz" dediler.

Sonra yine eski (sapık) düşüncelerine döndüler ve: "Sen bunların konuşmadığını pekâlâ biliyorsun" dediler.

İbrahim dedi ki: "Öyleyse Allah'ı bırakıp da size hiçbir fayda veremeyen, zarar da veremeyen şeylere mi tapıyorsunuz?

Yazıklar olsun size de, Allah'ı bırakıp taptığınız şeylere de! Hâlâ akıl erdirmeyecek misiniz?"

Dediler ki: "Eğer (bir şey) yapacaksanız onu yakın ve ilahlarınıza yardım edin."

Biz de: "Ey ateş! İbrahim'e karşı serin ve esenlik ol" dedik.

Ona bir tuzak kurmak istediler; fakat Biz onları en çok zarara uğrayanlar yaptık.

Onu da Lut'u da kurtararak, âlemler için bereketli kıldığımız topraklara ulaştırdık.

Ona İshak'ı, üstelik bir de (torun olarak) Yakub'u bağışladık ve her birini salih kimseler yaptık.

Onları, emrimizle (insanları) doğru yola ileten önderler yaptık. Onlara hayırlı işler yapmayı, namazı dosdoğru kılmayı ve zekâtı vermeyi vahyettik. Onlar yalnızca Bize ibadet eden kimselerdi.

Lut'a da hüküm ve ilim verdik ve onu çirkin işler yapan memleketten kurtardık. Şüphesiz onlar kötü, yoldan çıkmış bir kavimdi.

Onu rahmetimize dâhil ettik. Şüphesiz o, salihlerdendi.

Nuh'u da (an). Hani o daha önce (Bize) seslenmişti de Biz onun duasını kabul etmiş, onu ve ailesini büyük sıkıntıdan kurtarmıştık.

Ayetlerimizi yalanlayan kavme karşı ona yardım ettik. Şüphesiz onlar kötü bir kavimdi; bu yüzden hepsini suda boğduk.

Davud'u ve Süleyman'ı da (an). Hani o ikisi, bir topluluğun koyunlarının geceleyin girip yayıldığı ekin hakkında hüküm veriyorlardı. Biz de onların hükmüne şahit idik.

Biz o (doğru hükmü) Süleyman'a kavrattık. Her birine de hüküm ve ilim verdik. Dağları ve kuşları, Davud ile birlikte tesbih etsinler diye (onun) emrine verdik. (Bunları) yapan Biz idik.

Savaşın şiddetinden sizi korusun diye ona sizin için zırh yapımını öğrettik. Artık şükredecek misiniz?

Süleyman'ın emrine de, bereketli kıldığımız topraklara doğru onun buyruğuyla esen şiddetli rüzgârı verdik. Biz her şeyi bilmekteyiz.

Şeytanlardan da onun için (denizde) dalgıçlık yapanları ve bundan başka işler görenleri (onun emrine verdik). Onları gözetim altında tutan Biz idik.

Eyyub'u da (an). Hani o Rabbine: "Gerçekten ben derde uğradım. Sen ise merhametlilerin en merhametlisisin" diye seslenmişti.

Biz de onun duasını kabul ettik ve başındaki derdi giderdik. Katımızdan bir rahmet ve ibadet edenlere bir öğüt olarak ona ailesini ve onlarla birlikte bir mislini daha verdik.

İsmail'i, İdris'i ve Zülkifl'i de (an). Hepsi sabredenlerdendi.

Onları rahmetimize dâhil ettik. Şüphesiz onlar salihlerdendi.

Zünnûn'u (Yunus'u) da (an). Hani o öfkeli bir hâlde (kavminden ayrılıp) gitmişti de Bizim kendisini asla darlığa düşürmeyeceğimizi sanmıştı. Sonunda (balığın karnındaki) karanlıklar içinde: "Senden başka hiçbir ilah yoktur. Sen münezzehsin! Gerçekten ben zalimlerden oldum" diye seslendi.

Biz de onun duasını kabul ettik ve onu kederden kurtardık. İşte Biz müminleri böyle kurtarırız.

Zekeriya'yı da (an). Hani o Rabbine: "Rabbim! Beni yalnız (çocuksuz) bırakma. Sen varislerin en hayırlısısın" diye seslenmişti.

Biz de onun duasını kabul ettik; ona Yahya'yı bağışladık ve eşini (doğurmaya) elverişli kıldık. Şüphesiz onlar hayırlı işlerde yarışırlar, (rahmetimizi) umarak ve (azabımızdan) korkarak Bize dua ederlerdi. Onlar Bize karşı derin saygı içindeydiler.

Irzını korumuş olan (Meryem'i) de (an). Biz ona ruhumuzdan üfledik; onu ve oğlunu âlemler için bir mucize kıldık.

Şüphesiz bu (tevhid dini), tek bir din olarak sizin dininizdir. Ben de sizin Rabbinizim; öyleyse yalnız Bana ibadet edin.

Fakat (insanlar) dinlerini aralarında parça parça ettiler. Hepsi (sonunda) Bize dönecektir.

Kim mümin olarak salih amellerden (bir kısmını) işlerse, onun çabası inkâr edilmez (karşılıksız kalmaz). Şüphesiz Biz onu (amel defterine) yazmaktayız.

Helak ettiğimiz bir memleketin (halkının dünyaya) geri dönmesi imkânsızdır.

Nihayet Ye'cüc ve Me'cüc'ün (seddi) açılıp da onlar her tepeden akın akın geldikleri,

ve gerçek vaat (kıyamet) yaklaştığı zaman, bir de bakarsın ki inkâr edenlerin gözleri dehşetle açılıp donakalmıştır. (Derler ki:) "Eyvah bize! Gerçekten biz bundan gaflet içindeydik. Hayır, biz zalimdik."

(Onlara denir ki:) "Şüphesiz siz ve Allah'ı bırakıp taptıklarınız cehennemin yakıtısınız. Siz oraya gireceksiniz."

Eğer bunlar (gerçekten) ilah olsalardı oraya girmezlerdi. Hepsi orada ebedî kalacaklardır.

Onlar için orada (acıyla) inleyip soluma vardır; onlar orada (hiçbir şey) işitmezler.

Şüphesiz kendileri için tarafımızdan daha önce en güzel (akıbet) takdir edilmiş olanlar, işte onlar ondan (cehennemden) uzak tutulurlar.

Onlar onun hışırtısını bile işitmezler ve canlarının çektiği (nimetler) içinde ebedî kalırlar.

En büyük dehşet onları üzmez. Melekler onları (şöyle diyerek) karşılar: "İşte bu, size vaat edilen gününüzdür."

O gün göğü, kâğıt tomarının yazıları (içine alarak) dürülmesi gibi düreriz. İlk yaratmaya nasıl başladıysak, onu yine öyle iade ederiz. Bu, üzerimize (aldığımız) bir vaattir. Şüphesiz Biz (bunu) yapacağız.

Andolsun, zikirden (Tevrat'tan) sonra Zebur'da da: "Yeryüzüne Benim salih kullarım varis olacaktır" diye yazdık.

Şüphesiz bunda, ibadet eden bir topluluk için yeterli bir tebliğ vardır.

(Ey Muhammed!) Biz seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik.

De ki: "Bana ancak, ilahınızın tek bir ilah olduğu vahyediliyor. Artık (O'na) teslim oluyor musunuz?"

Eğer yüz çevirirlerse de ki: "Ben (bu gerçeği) hepinize eşit olarak bildirdim. Size vaat edilen (azabın) yakın mı, yoksa uzak mı olduğunu bilmiyorum.

Şüphesiz O, sözün açığa vurulanını da bilir, gizlediklerinizi de bilir.

Bilmiyorum, belki bu (azabın gecikmesi) sizin için bir imtihan ve bir süreye kadar (dünya nimetlerinden) bir faydalanmadır."

(Peygamber) dedi ki: "Rabbim! Hak ile hüküm ver. Rabbimiz, sizin (O'nun hakkında) nitelendirdiklerinize karşı Kendisinden yardım istenen Rahmân'dır."
