Ankebut Suresi (العنكبوت)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Mîm.

İnsanlar, "İman ettik" demeleriyle, sınanmadan bırakılacaklarını mı sandılar?

Andolsun, Biz onlardan öncekileri de sınadık. Allah, doğru söyleyenleri elbette bilecek (ortaya çıkaracak), yalancıları da elbette bilecektir.

Yoksa kötülükleri yapanlar, Bizden kaçıp kurtulacaklarını mı sandılar? Ne kötü hüküm veriyorlar!

Kim Allah'a kavuşmayı umuyorsa (bilsin ki) Allah'ın belirlediği vakit mutlaka gelecektir. O, her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

Kim (Allah yolunda) cihat ederse, ancak kendisi için cihat etmiş olur. Şüphesiz Allah âlemlerden hiçbir şeye muhtaç değildir.

İman edip salih ameller işleyenlerin kötülüklerini elbette örteceğiz ve onları yaptıklarının en güzeliyle mükâfatlandıracağız.

Biz insana, anne babasına iyi davranmasını emrettik. Eğer onlar, hakkında bilgin olmayan bir şeyi Bana ortak koşman için seni zorlarlarsa, onlara itaat etme. Dönüşünüz yalnız Banadır; o zaman size yapmakta olduklarınızı haber vereceğim.

İman edip salih ameller işleyenleri elbette salihler arasına katacağız.

İnsanlardan öylesi var ki: "Allah'a iman ettik" der; fakat Allah yolunda eziyete uğratılınca insanların eziyetini Allah'ın azabı gibi tutar. Ama Rabbinden bir yardım gelirse, mutlaka: "Biz de sizinle beraberdik" derler. Allah, âlemlerin göğüslerinde olanı en iyi bilen değil midir?

Allah, iman edenleri elbette bilecek, münafıkları da elbette bilecektir.

İnkâr edenler iman edenlere: "Bizim yolumuza uyun, sizin günahlarınızı biz yüklenelim" dediler. Oysa onların günahlarından hiçbir şeyi yüklenecek değillerdir. Şüphesiz onlar yalancıdırlar.

Onlar, kendi yüklerini ve kendi yükleriyle birlikte başka yükleri de mutlaka taşıyacaklardır. Uydurmakta oldukları şeylerden de kıyamet günü mutlaka sorguya çekileceklerdir.

Andolsun, Biz Nuh'u kavmine gönderdik; o da aralarında elli yılı eksik bin yıl kaldı. Sonunda onlar zalim kimseler iken tufan onları yakaladı.

Biz de onu ve gemidekileri kurtardık ve onu (gemiyi) âlemlere bir ayet (ibret) kıldık.

İbrahim'i de (gönderdik). Hani o kavmine şöyle demişti: "Allah'a kulluk edin ve O'ndan sakının. Eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır.

Siz Allah'ı bırakıp ancak birtakım putlara tapıyor ve yalan uyduruyorsunuz. Allah'ı bırakıp taptıklarınız size rızık vermeye güç yetiremez. O hâlde rızkı Allah katında arayın, O'na kulluk edin ve O'na şükredin. O'na döndürüleceksiniz.

Eğer (beni) yalanlarsanız, sizden önceki ümmetler de (peygamberlerini) yalanlamıştı. Peygambere düşen ancak apaçık bir tebliğdir."

Görmediler mi, Allah yaratmayı nasıl başlatıyor, sonra onu tekrarlıyor? Şüphesiz bu, Allah'a kolaydır.

De ki: "Yeryüzünde gezin de (Allah'ın) yaratmayı nasıl başlattığına bakın. Sonra Allah, son yaratılışı (ahiret diriltilmesini) meydana getirecektir. Şüphesiz Allah her şeye gücü yetendir."

Dilediğine azap eder, dilediğine merhamet eder. Siz O'na döndürüleceksiniz.

Siz ne yerde ne de gökte (Allah'ı) aciz bırakabilirsiniz. Sizin için Allah'tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı vardır.

Allah'ın ayetlerini ve O'na kavuşmayı inkâr edenler, işte onlar rahmetimden ümit kesmişlerdir. İşte onlar için acıklı bir azap vardır.

(İbrahim'in) kavminin cevabı ise ancak: "Onu öldürün ya da yakın!" demek oldu. Fakat Allah onu ateşten kurtardı. Şüphesiz bunda iman eden bir topluluk için ayetler (ibretler) vardır.

(İbrahim) dedi ki: "Siz Allah'ı bırakıp, dünya hayatında aranızdaki sevgi (bağları) yüzünden birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyamet günü birbirinizi inkâr edecek, birbirinize lanet edeceksiniz. Varacağınız yer ateştir; hiç yardımcınız da olmayacaktır."

Bunun üzerine Lut ona iman etti. (İbrahim) dedi ki: "Ben Rabbime (O'nun emrettiği yere) hicret ediyorum. Şüphesiz O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir."

Ona İshak'ı ve Yakub'u bağışladık; peygamberliği ve kitabı onun soyuna verdik. Ona dünyada mükâfatını verdik; şüphesiz o ahirette de salihlerdendir.

Lut'u da (gönderdik). Hani o kavmine şöyle demişti: "Siz, âlemlerden hiç kimsenin sizden önce yapmadığı bir hayasızlığı yapıyorsunuz.

Siz gerçekten erkeklere mi yaklaşıyorsunuz, yol mu kesiyorsunuz, toplantılarınızda her türlü çirkinliği mi yapıyorsunuz?" Kavminin cevabı ise ancak: "Eğer doğru söyleyenlerdensen bize Allah'ın azabını getir!" demek oldu.

(Lut) dedi ki: "Rabbim! Bu bozguncular topluluğuna karşı bana yardım et."

Elçilerimiz (melekler) İbrahim'e müjdeyi getirince dediler ki: "Biz bu memleketin halkını helak edeceğiz. Çünkü onun halkı zalim kimselerdir."

(İbrahim) dedi ki: "Ama orada Lut var!" Dediler ki: "Orada kimin olduğunu biz daha iyi biliriz. Onu ve ailesini mutlaka kurtaracağız; ancak karısı hariç; o geride kalanlardan olmuştur."

Elçilerimiz Lut'a gelince, onların gelişi yüzünden (Lut) tasalandı ve onlar yüzünden eli kolu bağlandı. Dediler ki: "Korkma, üzülme. Biz seni ve aileni kurtaracağız; ancak karın hariç; o geride kalanlardan olmuştur.

Yoldan çıkmakta oldukları için biz bu memleketin halkının üzerine gökten bir azap indireceğiz."

Andolsun, aklını kullanan bir topluluk için oradan geriye apaçık bir ayet (ibret) bıraktık.

Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı (gönderdik). Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a kulluk edin, ahiret gününü umun ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın."

Fakat onu yalanladılar; bunun üzerine onları o sarsıntı yakaladı da yurtlarında diz üstü çökmüş olarak kalakaldılar.

Âd ve Semûd'u da (helak ettik). (Başlarına gelenler) meskenlerinden size açıkça belli olmaktadır. Şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdi ve onları (doğru) yoldan alıkoydu; oysa onlar (hakkı) görebilecek kimselerdi.

Karun'u, Firavun'u ve Haman'ı da (helak ettik). Andolsun, Musa onlara apaçık delillerle gelmişti de onlar yeryüzünde büyüklük tasladılar. Fakat (azabımızdan kaçıp) kurtulabilecek değillerdi.

Her birini kendi günahı yüzünden yakaladık. Onlardan kimine taş yağdıran bir fırtına gönderdik, kimini o korkunç ses yakaladı, kimini yere geçirdik, kimini de suda boğduk. Allah onlara zulmedecek değildi; fakat onlar kendilerine zulmediyorlardı.

Allah'ı bırakıp başka dostlar edinenlerin durumu, kendine bir ev edinen örümceğin durumu gibidir. Evlerin en çürüğü de şüphesiz örümcek evidir. Keşke bilselerdi!

Şüphesiz Allah, onların O'nu bırakıp taptıkları her şeyi bilir. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

İşte bu örnekleri insanlar için veriyoruz; onları ancak bilenler anlar.

Allah gökleri ve yeri hak olarak yarattı. Şüphesiz bunda müminler için bir ayet (işaret) vardır.

Kitaptan sana vahyedileni oku ve namazı dosdoğru kıl. Şüphesiz namaz hayasızlıktan ve kötülükten alıkoyar. Allah'ı anmak ise elbette en büyüktür. Allah yaptıklarınızı bilir.

Kitap ehli ile, içlerinden zulmedenler hariç, ancak en güzel şekilde tartışın ve deyin ki: "Bize indirilene de size indirilene de iman ettik. Bizim ilahımız da sizin ilahınız da birdir ve biz O'na teslim olmuşuz."

İşte böylece sana da Kitab'ı indirdik. Kendilerine (önceden) Kitap verdiklerimiz ona iman ederler. Bunlardan da ona iman edenler var. Ayetlerimizi ancak kâfirler bile bile inkâr eder.

Sen bundan önce hiçbir kitap okumuyordun, sağ elinle de onu yazmıyordun. Öyle olsaydı, batıla sapanlar elbette kuşkuya düşerlerdi.

Hayır, o (Kur'an), kendilerine ilim verilenlerin göğüslerinde (yer etmiş) apaçık ayetlerdir. Ayetlerimizi ancak zalimler bile bile inkâr eder.

"Ona Rabbinden ayetler (mucizeler) indirilmeli değil miydi?" dediler. De ki: "Ayetler ancak Allah katındadır. Ben ise sadece apaçık bir uyarıcıyım."

Kendilerine okunan Kitab'ı sana indirmemiz onlara yetmedi mi? Şüphesiz bunda iman eden bir topluluk için bir rahmet ve öğüt vardır.

De ki: "Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. O, göklerde ve yerde olanı bilir. Batıla inanıp Allah'ı inkâr edenler, işte onlar zarara uğrayanların ta kendileridir."

Senden azabın çabucak gelmesini istiyorlar. Eğer belirlenmiş bir süre olmasaydı, azap onlara elbette gelirdi. Azap, onlar farkında olmadan mutlaka ansızın gelecektir.

Senden azabın çabucak gelmesini istiyorlar. Oysa cehennem kâfirleri mutlaka çepeçevre kuşatmaktadır.

O gün azap onları üstlerinden ve ayaklarının altından saracak ve (Allah): "Yaptıklarınızın (karşılığını) tadın!" buyuracaktır.

Ey iman eden kullarım! Şüphesiz Benim yeryüzüm geniştir; o hâlde yalnız Bana kulluk edin.

Her can ölümü tadacaktır. Sonra Bize döndürüleceksiniz.

İman edip salih ameller işleyenleri, içinde ebedî kalmak üzere, altlarından ırmaklar akan cennet köşklerine mutlaka yerleştireceğiz. (Salih) amel işleyenlerin mükâfatı ne güzeldir!

Onlar sabreden ve yalnız Rablerine tevekkül eden kimselerdir.

Nice canlı vardır ki rızkını (yanında) taşımaz; onu da sizi de Allah rızıklandırır. O, her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

Andolsun, onlara: "Gökleri ve yeri kim yarattı, güneşi ve ayı kim buyruğu altına aldı?" diye sorsan, elbette: "Allah" diyecekler. O hâlde nasıl (haktan) döndürülüyorlar?

Allah, kullarından dilediğine rızkı bol verir, (dilediğine de) daraltır. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir.

Andolsun, onlara: "Gökten su indirip onunla ölümünden sonra yeri dirilten kim?" diye sorsan, elbette: "Allah" diyecekler. De ki: "Hamd Allah'a mahsustur." Fakat onların çoğu aklını kullanmaz.

Bu dünya hayatı ancak bir eğlence ve oyundan ibarettir. Ahiret yurduna gelince, asıl hayat işte odur. Keşke bilselerdi!

Gemiye bindiklerinde, dini yalnız O'na has kılarak Allah'a dua ederler. Fakat (Allah) onları kurtarıp karaya çıkarınca, bir de bakarsın ki (O'na) ortak koşuyorlar.

(Böylece) kendilerine verdiğimiz (nimetlere) nankörlük etsinler ve (dünya zevkinden) faydalanadursunlar. Yakında bilecekler!

Görmediler mi ki Biz (Mekke'yi) güvenli bir harem kıldık; oysa çevrelerindeki insanlar kapılıp götürülüyor. Hâlâ batıla inanıp Allah'ın nimetini inkâr mı ediyorlar?

Allah'a karşı yalan uydurandan ya da kendisine hak gelince onu yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Cehennemde kâfirler için bir barınak yok mu?

Bizim uğrumuzda cihat edenleri ise elbette yollarımıza ileteceğiz. Şüphesiz Allah iyilik yapanlarla beraberdir.
