Yusuf Suresi (يوسف)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Râ. Bunlar apaçık Kitab'ın ayetleridir.

Şüphesiz Biz onu, anlayasınız diye Arapça bir Kur'an olarak indirdik.

Bu Kur'an'ı sana vahyetmekle Biz sana kıssaların en güzelini anlatıyoruz. Hâlbuki sen bundan önce (bunlardan) habersiz olanlardandın.

Hani Yusuf babasına, "Babacığım! Ben (rüyamda) on bir yıldızı, güneşi ve ayı gördüm; onları bana secde ederken gördüm" demişti.

(Babası) dedi ki: "Yavrucuğum! Rüyanı kardeşlerine anlatma; yoksa sana bir tuzak kurarlar. Şüphesiz şeytan insanın apaçık düşmanıdır.

İşte Rabbin seni böyle seçecek, sana rüyaların (ve olayların) yorumunu öğretecek ve daha önce ataların İbrahim'e ve İshak'a nimetini tamamladığı gibi, sana ve Yakub soyuna da nimetini tamamlayacaktır. Şüphesiz Rabbin her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir."

Andolsun, Yusuf ile kardeşlerinde, soranlar için nice ibretler (ayetler) vardır.

Hani (kardeşleri) şöyle demişlerdi: "Yusuf ve kardeşi babamıza bizden daha sevimlidir. Hâlbuki biz güçlü bir topluluğuz. Şüphesiz babamız apaçık bir yanılgı içindedir.

Yusuf'u öldürün ya da onu uzak bir yere atın ki babanızın ilgisi yalnız size kalsın. Ondan sonra da (tövbe edip) iyi kimseler olursunuz."

İçlerinden biri dedi ki: "Yusuf'u öldürmeyin; eğer (bir şey) yapacaksanız, onu kuyunun dibine atın da yolculardan biri onu alıp götürsün."

Dediler ki: "Ey babamız! Sana ne oluyor ki Yusuf hakkında bize güvenmiyorsun? Oysa biz onun iyiliğini isteyenleriz.

Yarın onu bizimle gönder de gezip eğlensin, oynasın. Biz onu mutlaka koruruz."

(Yakub) dedi ki: "Onu götürmeniz beni gerçekten üzer. Siz ondan habersizken onu kurdun yemesinden korkuyorum."

Dediler ki: "Biz güçlü bir topluluk iken onu kurt yerse, o takdirde biz gerçekten hüsrana uğramış kimseler oluruz."

Onu götürüp kuyunun dibine atmaya karar verdiklerinde (bunu yaptılar). Biz de ona, "Andolsun, sen (bir gün) onlar farkında değilken bu işlerini onlara haber vereceksin" diye vahyettik.

Akşamleyin ağlayarak babalarına geldiler.

Dediler ki: "Ey babamız! Biz yarışmaya gittik ve Yusuf'u eşyamızın yanında bıraktık. Derken onu kurt yedi. Biz doğru söylesek de sen bize inanmazsın."

Gömleğinin üstünde sahte bir kanla geldiler. (Yakub) dedi ki: "Hayır, nefisleriniz sizi bir işe sürüklemiş. Artık (bana düşen) güzel bir sabırdır. Anlattıklarınıza karşı yardımına başvurulacak olan ancak Allah'tır."

Bir kervan geldi. Sucularını gönderdiler; o da kovasını (kuyuya) saldı. "Müjde! İşte bir oğlan!" dedi. Onu bir ticaret malı olarak gizlediler. Allah onların yaptıklarını hakkıyla bilir.

Onu değersiz bir bedele, sayılı birkaç dirheme sattılar. Zaten ona pek değer vermiyorlardı.

Onu Mısır'da satın alan kişi karısına, "Ona iyi bak. Belki bize faydası olur ya da onu evlat ediniriz" dedi. İşte böylece Yusuf'u o yere yerleştirdik; (bunu) ona rüyaların (ve olayların) yorumunu öğretmek için de (yaptık). Allah, işinde galip olandır; fakat insanların çoğu bilmezler.

Olgunluk çağına erişince ona hüküm (hikmet) ve ilim verdik. İşte Biz iyilik yapanları böyle ödüllendiririz.

Evinde bulunduğu kadın, onun nefsinden murat almak istedi. Kapıları iyice kapatıp, "Haydi gel!" dedi. Yusuf, "Allah'a sığınırım! Şüphesiz o (kocan) benim efendimdir; bana güzel baktı. Şüphesiz zalimler kurtuluşa ermez" dedi.

Andolsun, kadın ona meyletmişti. Eğer Rabbinin apaçık delilini (burhanını) görmeseydi, o da ona meyledecekti. İşte kötülüğü ve hayâsızlığı ondan uzaklaştırmak için böyle (yaptık). Şüphesiz o, ihlaslı kılınmış (seçkin) kullarımızdandır.

İkisi de kapıya doğru koştular. Kadın onun gömleğini arkadan yırttı. Kapının yanında kadının kocasına rastladılar. Kadın dedi ki: "Senin ailene kötülük yapmak isteyenin cezası, zindana atılmaktan ya da acıklı bir azaptan başka ne olabilir?"

Yusuf dedi ki: "Asıl o benim nefsimden murat almak istedi." Kadının ailesinden bir şahit de şöyle şahitlik etti: "Eğer gömleği önden yırtılmışsa kadın doğru söylemiştir, o ise yalancılardandır.

Yok eğer gömleği arkadan yırtılmışsa, kadın yalan söylemiştir, o ise doğru söyleyenlerdendir."

(Kocası) onun gömleğinin arkadan yırtılmış olduğunu görünce dedi ki: "Şüphesiz bu, siz kadınların hilesindendir. Sizin hileniz gerçekten büyüktür.

Yusuf! Sen bundan yüz çevir (bunu kimseye açma). (Ey kadın!) Sen de günahın için bağışlanma dile. Çünkü sen hata edenlerden oldun."

Şehirdeki bazı kadınlar dedi ki: "Aziz'in karısı, uşağının nefsinden murat almak istiyormuş. Ona olan sevgi yüreğine işlemiş. Doğrusu biz onu apaçık bir sapkınlık içinde görüyoruz."

(Aziz'in karısı) onların dedikodularını (hilelerini) işitince, onlara (davet için) haber gönderdi, onlar için yaslanacakları bir sofra hazırladı ve her birine bir bıçak verdi. (Yusuf'a da) "Karşılarına çık!" dedi. Kadınlar onu görünce onu pek büyük buldular (hayran kaldılar) ve (şaşkınlıktan) ellerini kestiler. "Allah'ı tenzih ederiz! Bu bir insan değil; bu ancak değerli bir melektir!" dediler.

Kadın dedi ki: "İşte beni hakkında kınadığınız kişi budur. Andolsun, ben onun nefsinden murat almak istedim; fakat o iffetini korudu. Andolsun, eğer ona emrettiğimi yapmazsa mutlaka zindana atılacak ve mutlaka aşağılananlardan olacaktır."

Yusuf dedi ki: "Rabbim! Zindan, bunların beni çağırdığı şeyden bana daha sevimlidir. Eğer onların tuzağını benden uzaklaştırmazsan, onlara meyleder ve cahillerden olurum."

Rabbi onun duasını kabul etti ve onların tuzağını ondan uzaklaştırdı. Şüphesiz O, her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

Sonra (Yusuf'un suçsuzluğuna dair) delilleri görmelerinin ardından, onu bir süreye kadar zindana atmak onlara uygun göründü.

Onunla birlikte zindana iki genç girdi. Onlardan biri, "Ben (rüyamda) kendimi şarap (için üzüm) sıkarken görüyorum" dedi. Diğeri de, "Ben de kendimi başımın üstünde, kuşların yediği bir ekmek taşırken görüyorum" dedi. "Bize bunun yorumunu haber ver. Çünkü biz seni iyilik yapanlardan görüyoruz."

Yusuf dedi ki: "Size rızık olarak verilecek bir yemek gelmeden önce, onun ne olduğunu mutlaka size haber veririm. Bu, Rabbimin bana öğrettiklerindendir. Ben, Allah'a iman etmeyen ve ahireti inkâr eden bir kavmin dinini bıraktım.

Atalarım İbrahim'in, İshak'ın ve Yakub'un dinine uydum. Allah'a herhangi bir şeyi ortak koşmamız bizim için olacak şey değildir. Bu, Allah'ın bize ve insanlara bir lütfudur; fakat insanların çoğu şükretmezler.

Ey zindan arkadaşlarım! Birbirinden ayrı birçok rab mi daha hayırlıdır, yoksa bir olan, her şeye galip olan Allah mı?

Sizin O'nu bırakıp taptıklarınız, sizin ve atalarınızın taktığı birtakım isimlerden başka bir şey değildir. Allah onlar hakkında hiçbir delil indirmemiştir. Hüküm ancak Allah'ındır. O, Kendisinden başkasına ibadet etmemenizi emretmiştir. İşte dosdoğru din budur; fakat insanların çoğu bilmezler.

Ey zindan arkadaşlarım! Sizden biri efendisine şarap sunacak; diğeri ise asılacak da kuşlar onun başından yiyecek. Hakkında yorum istediğiniz iş (böylece) hükme bağlanmıştır."

(Yusuf), ikisinden kurtulacağını düşündüğü kişiye, "Beni efendinin yanında an" dedi. Fakat şeytan ona, (Yusuf'u) efendisine anmayı unutturdu. Bu yüzden (Yusuf) zindanda birkaç yıl daha kaldı.

Kral dedi ki: "Ben (rüyamda) yedi semiz ineği yedi cılız ineğin yediğini, yedi yeşil başağı ve (yedi) başka kuru başağı görüyorum. Ey ileri gelenler! Eğer rüya yorumluyorsanız, rüyam hakkında bana bir açıklama yapın."

Dediler ki: "(Bunlar) karmakarışık rüyalardır. Biz (böyle) karmakarışık rüyaların yorumunu bilen kimseler değiliz."

(Zindandaki) iki kişiden kurtulmuş olanı, uzun bir süre sonra (Yusuf'u) hatırlayıp dedi ki: "Ben size onun yorumunu haber veririm; hemen beni (Yusuf'a) gönderin."

"Yusuf, ey sıddık (doğruluktan ayrılmayan)! Yedi semiz ineği yedi cılız ineğin yemesi, yedi yeşil başak ve (yedi) başka kuru başak hakkında bize bir açıklama yap ki ben de insanlara döneyim; belki (bunun yorumunu ve senin değerini) bilirler."

Yusuf dedi ki: "Yedi yıl her zamanki gibi aralıksız ekeceksiniz. Biçtiklerinizi, yiyeceğiniz az bir miktar dışında başağında bırakın.

Sonra bunun ardından yedi kıtlık yılı gelecek; saklayacağınız az bir miktar dışında, o yıllar için önceden biriktirdiklerinizi yiyip bitirecek.

Sonra bunun ardından bir yıl gelecek ki, o yılda insanlara bol yağmur verilecek (ve sıkıntıdan kurtulacaklar); o yılda (meyve ve yağ) sıkacaklar."

Kral, "Onu bana getirin!" dedi. Elçi ona gelince, Yusuf dedi ki: "Efendine dön de ona, ellerini kesen kadınların durumu neydi, sor. Şüphesiz Rabbim onların hilesini hakkıyla bilir."

(Kral kadınlara) dedi ki: "Yusuf'un nefsinden murat almak istediğinizde durumunuz neydi?" Kadınlar, "Allah'ı tenzih ederiz! Biz onun hiçbir kötülüğünü bilmiyoruz" dediler. Aziz'in karısı da şöyle dedi: "Şimdi gerçek ortaya çıktı. Onun nefsinden murat almak isteyen bendim. Şüphesiz o doğru söyleyenlerdendir."

"Bu, onun, gıyabında kendisine ihanet etmediğimi ve Allah'ın hainlerin hilesini başarıya ulaştırmadığını bilmesi içindir.

Ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Çünkü nefis, Rabbimin merhamet ettiği hariç, kötülüğü şiddetle emreder. Şüphesiz Rabbim çok bağışlayandır, çok merhamet edendir."

Kral dedi ki: "Onu bana getirin, onu kendime has (bir danışman) edineyim." (Yusuf'la) konuşunca dedi ki: "Sen bugün katımızda yüksek mevki sahibi ve güvenilir birisin."

Yusuf dedi ki: "Beni ülkenin hazineleri üzerine (sorumlu) tayin et. Çünkü ben (onları) iyi korurum ve (bu işi) bilirim."

İşte böylece Yusuf'u o yere yerleştirdik; orada dilediği yerde otururdu. Biz rahmetimizi dilediğimize eriştiririz ve iyilik yapanların ödülünü zayi etmeyiz.

İman edip (Allah'tan) sakınmakta olanlar için ahiret ödülü elbette daha hayırlıdır.

Yusuf'un kardeşleri gelip onun yanına girdiler. Yusuf onları tanıdı; onlar ise onu tanımadılar.

Yusuf onların yüklerini hazırlayınca dedi ki: "Bana baba bir kardeşinizi getirin. Görmüyor musunuz ki ben ölçeği tam dolduruyorum ve ben misafir ağırlayanların en hayırlısıyım?

Eğer onu bana getirmezseniz, artık benim yanımda size ölçek (zahire) yoktur; bana hiç yaklaşmayın."

Dediler ki: "Onu babasından istemeye çalışacağız; bunu mutlaka yapacağız."

(Yusuf) hizmetçilerine dedi ki: "(Zahire karşılığı getirdikleri) mallarını yüklerinin içine koyun. Belki ailelerine döndüklerinde onu tanırlar da (yine) gelirler."

Babalarına döndüklerinde dediler ki: "Ey babamız! Bize (bundan sonra) ölçek yasaklandı. Kardeşimizi bizimle gönder ki ölçek (zahire) alalım. Biz onu mutlaka koruruz."

(Yakub) dedi ki: "Daha önce kardeşi hakkında size güvendiğim gibi mi bunun hakkında da size güveneyim? Allah en iyi koruyucudur ve O, merhametlilerin en merhametlisidir."

Eşyalarını açtıklarında, mallarının kendilerine geri verildiğini gördüler. Dediler ki: "Ey babamız! Daha ne isteriz? İşte malımız da bize geri verilmiş. (Kardeşimizi götürürsek) ailemize yiyecek getiririz, kardeşimizi koruruz ve bir deve yükü fazla ölçek alırız. Bu, (kral için) kolay bir ölçektir."

(Yakub) dedi ki: "Hepiniz kuşatılıp çaresiz kalmanız dışında, onu bana mutlaka geri getireceğinize dair Allah adına bana sağlam bir söz vermedikçe onu sizinle asla göndermem." Ona sağlam sözlerini verdiklerinde, (Yakub) dedi ki: "Söylediklerimize Allah vekildir."

Ve dedi ki: "Oğullarım! (Şehre) tek bir kapıdan girmeyin; ayrı ayrı kapılardan girin. Ben Allah'tan (gelecek) hiçbir şeyi sizden savamam. Hüküm ancak Allah'ındır. Yalnız O'na tevekkül ettim. Tevekkül edenler de yalnız O'na tevekkül etsinler."

Babalarının kendilerine emrettiği yerlerden girdiklerinde, (bu tedbir) Allah'tan (gelecek) hiçbir şeyi onlardan savacak değildi; sadece Yakub'un içindeki bir dileği yerine getirmişti. Şüphesiz o, kendisine öğrettiğimiz için ilim sahibiydi; fakat insanların çoğu bilmezler.

Yusuf'un yanına girdiklerinde, (Yusuf) kardeşini yanına aldı ve dedi ki: "Ben senin kardeşinim. Artık onların yapmakta olduklarından dolayı üzülme."

(Yusuf) onların yüklerini hazırlayınca, su kabını kardeşinin yükünün içine koydu. Sonra bir tellal, "Ey kervan halkı! Siz mutlaka hırsızsınız!" diye seslendi.

Onlara doğru dönerek, "Ne kaybettiniz?" dediler.

Dediler ki: "Kralın su kabını (ölçeğini) kaybettik. Onu getirene bir deve yükü (zahire) var. Ben de buna kefilim."

Dediler ki: "Allah'a andolsun, bizim yeryüzünde bozgunculuk yapmak için gelmediğimizi siz de biliyorsunuz. Biz hırsız da değiliz."

(Görevliler) dediler ki: "Eğer yalancıysanız, bunun cezası nedir?"

Dediler ki: "Onun cezası, (kap) kimin yükünde bulunursa, onun kendisinin (alıkonulması)dır. Biz zalimleri böyle cezalandırırız."

Bunun üzerine (Yusuf), kardeşinin yükünden önce onların yüklerini (aramaya) başladı; sonra onu (su kabını) kardeşinin yükünden çıkardı. İşte Biz Yusuf için böyle bir tedbir kurduk. Allah dilemedikçe, kralın kanununa göre kardeşini alıkoyamazdı. Biz dilediğimizin derecelerini yükseltiriz. Her bilgi sahibinin üstünde daha iyi bilen biri vardır.

Dediler ki: "Eğer o çaldıysa, daha önce onun bir kardeşi de çalmıştı." Yusuf bunu içinde gizledi ve onlara açmadı. (İçinden) dedi ki: "Siz daha kötü bir durumdasınız. Allah, sizin anlattığınızı çok iyi bilir."

Dediler ki: "Ey Aziz! Onun çok yaşlı bir babası var. Onun yerine birimizi al. Çünkü biz seni iyilik yapanlardan görüyoruz."

Dedi ki: "Eşyamızı yanında bulduğumuz kişiden başkasını almaktan Allah'a sığınırız. O takdirde biz gerçekten zalimler oluruz."

Ondan ümitlerini kesince, fısıldaşmak üzere bir kenara çekildiler. Büyükleri dedi ki: "Babanızın sizden Allah adına sağlam bir söz aldığını ve daha önce de Yusuf hakkında kusur işlediğinizi bilmiyor musunuz? Artık babam bana izin verinceye ya da Allah benim hakkımda hüküm verinceye kadar bu yerden asla ayrılmayacağım. O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır.

Siz babanıza dönün ve deyin ki: 'Ey babamız! Oğlun hırsızlık yaptı. Biz ancak bildiğimize şahitlik ettik. Biz gaybı bilecek değildik.

İçinde bulunduğumuz şehir (halkına) ve aralarında geldiğimiz kervana sor. Biz kesinlikle doğru söylüyoruz.'"

(Yakub) dedi ki: "Hayır, nefisleriniz sizi bir işe sürüklemiş. Artık (bana düşen) güzel bir sabırdır. Umulur ki Allah onların hepsini bana getirir. Şüphesiz O, her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir."

Onlardan yüz çevirdi ve "Vah Yusuf'um vah!" dedi. Üzüntüden gözlerine ak düştü. Artık o, acısını içine gömüyordu.

Dediler ki: "Allah'a andolsun, sen Yusuf'u anıp durmaktan vazgeçmeyeceksin; sonunda ya eriyip bitecek ya da ölüp gideceksin."

(Yakub) dedi ki: "Ben kederimi ve hüznümü yalnız Allah'a arz ediyorum. Ben Allah tarafından sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum.

Oğullarım! Gidin, Yusuf'u ve kardeşini araştırın. Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyin. Çünkü kâfirler topluluğundan başkası Allah'ın rahmetinden ümit kesmez."

Yusuf'un yanına girdiklerinde dediler ki: "Ey Aziz! Bize ve ailemize sıkıntı dokundu. Değersiz bir sermaye ile geldik. Bize ölçeği tam ver ve bize sadaka ver. Şüphesiz Allah sadaka verenleri ödüllendirir."

Dedi ki: "Siz cahil kimseler iken Yusuf'a ve kardeşine neler yaptığınızı biliyor musunuz?"

Dediler ki: "Yoksa sen, sen Yusuf musun?" Dedi ki: "Ben Yusuf'um, bu da kardeşim. Allah bize lütufta bulundu. Şüphesiz kim (Allah'tan) sakınır ve sabrederse, (bilsin ki) Allah iyilik yapanların ödülünü zayi etmez."

Dediler ki: "Allah'a andolsun, Allah seni bize üstün kılmış. Biz gerçekten hata eden kimselerdik."

Dedi ki: "Bugün size hiçbir kınama yoktur. Allah sizi bağışlasın. O, merhametlilerin en merhametlisidir.

Bu gömleğimi götürün, babamın yüzüne koyun ki gözleri görür hale gelsin. Bütün ailenizi de bana getirin."

Kervan (Mısır'dan) ayrılınca babaları dedi ki: "Beni bunamakla suçlamazsanız (şunu söyleyeyim): Ben gerçekten Yusuf'un kokusunu alıyorum."

Dediler ki: "Allah'a andolsun, sen hâlâ eski yanılgın içindesin."

Müjdeci gelip gömleği onun yüzüne koyunca, gözleri yeniden görür hale geldi. (Yakub) dedi ki: "Ben size, 'Ben Allah tarafından sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum' demedim mi?"

Dediler ki: "Ey babamız! Bizim için günahlarımızın bağışlanmasını dile. Biz gerçekten hata eden kimselerdik."

Dedi ki: "Sizin için Rabbimden bağışlanma dileyeceğim. Şüphesiz O, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir."

Yusuf'un yanına girdiklerinde, (Yusuf) anne ve babasını yanına aldı ve dedi ki: "Allah dilerse Mısır'a güven içinde girin."

Anne ve babasını tahtın üzerine çıkardı. Hepsi onun önünde (saygıyla) secdeye kapandılar. (Yusuf) dedi ki: "Babacığım! İşte bu, daha önceki rüyamın yorumudur. Rabbim onu gerçek kıldı. Beni zindandan çıkardığında ve şeytan benimle kardeşlerimin arasını bozduktan sonra sizi çölden getirdiğinde bana gerçekten iyilik etti. Şüphesiz Rabbim, dilediği şeyi ince bir tedbirle gerçekleştirendir. Şüphesiz O, her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Rabbim! Bana mülkten (bir pay) verdin ve bana rüyaların (ve olayların) yorumunu öğrettin. Ey göklerin ve yerin yaratıcısı! Dünyada ve ahirette benim velim (dostum ve yardımcım) Sensin. Beni Müslüman olarak öldür ve beni salihler arasına kat."

(Ey Muhammed!) Bu, sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Onlar tuzak kurarak işlerini kararlaştırdıklarında sen onların yanında değildin.

Sen ne kadar istesen de insanların çoğu iman edecek değildir.

Oysa sen bunun için onlardan hiçbir ücret istemiyorsun. Bu (Kur'an), âlemler için bir öğütten başka bir şey değildir.

Göklerde ve yerde nice ayet (işaret) vardır ki, onlar ondan yüz çevirerek yanından geçip giderler.

Onların çoğu Allah'a ancak ortak koşarak iman ederler.

Allah'ın azabından (her yanı) saran bir belanın kendilerine gelmeyeceğinden ya da farkında olmadıkları bir sırada kıyametin ansızın başlarına gelmeyeceğinden emin mi oldular?

De ki: "İşte bu benim yolumdur. Ben de bana uyanlar da basiret üzere (açık bir delile dayanarak) Allah'a çağırırız. Allah'ı tenzih ederim; ben müşriklerden değilim."

Senden önce de şehir halkından kendilerine vahyettiğimiz birtakım erkeklerden başkasını (peygamber olarak) göndermedik. Yeryüzünde gezip kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğuna bakmadılar mı? Ahiret yurdu, (Allah'tan) sakınanlar için elbette daha hayırlıdır. Hâlâ aklınızı kullanmayacak mısınız?

Nihayet peygamberler (kavimlerinin iman etmesinden) ümitlerini kesip, (kavimleri de) kendilerine yalan söylendiğini sandıkları sırada onlara yardımımız geldi de dilediğimiz kimseler kurtarıldı. Suçlu topluluktan azabımız geri çevrilmez.

Andolsun, onların kıssalarında akıl sahipleri için bir ibret vardır. (Kur'an) uydurulabilecek bir söz değildir; fakat kendinden öncekileri doğrulayan, her şeyi ayrıntılı olarak açıklayan, iman eden bir topluluk için de bir hidayet ve rahmettir.
