Neml Suresi (النمل)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Tâ Sîn. Bunlar Kur'an'ın ve apaçık bir Kitab'ın ayetleridir;

müminler için bir yol gösterici ve müjdedir.

Onlar ki namazı dosdoğru kılarlar, zekâtı verirler; ahirete de onlar kesin olarak inanırlar.

Ahirete iman etmeyenlere gelince, Biz onlara yaptıklarını süslü gösterdik; artık onlar şaşkın şaşkın bocalayıp dururlar.

İşte onlar, azabın en kötüsü kendileri için olan kimselerdir; ahirette en çok zarara uğrayanlar da onlardır.

Şüphesiz sen bu Kur'an'ı, hüküm ve hikmet sahibi, her şeyi bilen (Allah'ın) katından almaktasın.

Hani Musa ailesine şöyle demişti: "Ben bir ateş gördüm. Yakında size oradan bir haber getireceğim, ya da ısınasınız diye size yanan bir ateş parçası getireceğim."

Oraya varınca ona şöyle seslenildi: "Ateşin içinde bulunan da çevresinde bulunan da mübarek kılındı. Âlemlerin Rabbi olan Allah münezzehtir.

Ey Musa! Şüphesiz Ben, mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi olan Allah'ım.

Asanı yere at!" (Musa asayı atıp da) onu, sanki küçük bir yılanmış gibi kıpırdarken görünce, dönüp arkasına bakmadan kaçtı. "Ey Musa! Korkma; şüphesiz Benim huzurumda peygamberler korkmaz.

Ancak kim haksızlık eder de sonra kötülüğün ardından onu iyilikle değiştirirse, (bilsin ki) Ben çok bağışlayanım, çok merhamet edenim.

Elini koynuna sok; kusursuz, bembeyaz olarak çıksın. (Bu,) Firavun'a ve kavmine (götüreceğin) dokuz ayet (mucize) arasındadır. Çünkü onlar yoldan çıkmış bir topluluktur."

Ayetlerimiz onlara göz önüne serilmiş olarak gelince: "Bu apaçık bir büyüdür" dediler.

İçleri onların doğruluğuna kesin olarak inandığı hâlde, zulüm ve büyüklenme yüzünden onları inkâr ettiler. Bak, bozguncuların sonu nasıl oldu!

Andolsun, Davud'a ve Süleyman'a ilim verdik. İkisi de: "Bizi mümin kullarının birçoğundan üstün kılan Allah'a hamdolsun" dediler.

Süleyman, Davud'a varis oldu ve dedi ki: "Ey insanlar! Bize kuşların dili öğretildi ve bize her şeyden (nasip) verildi. Şüphesiz bu, apaçık bir lütuftur."

Süleyman'ın cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşan orduları onun için toplandı; hepsi (dağılmasınlar diye) düzen içinde tutulup sevk ediliyordu.

Nihayet karınca vadisine vardıklarında bir karınca şöyle dedi: "Ey karıncalar! Yuvalarınıza girin; Süleyman ve orduları farkında olmadan sizi ezmesin!"

(Süleyman) onun sözüne tebessüm ederek güldü ve dedi ki: "Rabbim! Bana ve anne babama verdiğin nimete şükretmemi ve razı olacağın salih amel işlememi bana ilham et (ve buna beni muvaffak kıl). Rahmetinle beni salih kullarının arasına kat."

(Süleyman) kuşları yokladı ve dedi ki: "Neden hüdhüdü göremiyorum? Yoksa kayıplardan mı?

Ona mutlaka şiddetli bir ceza vereceğim ya da onu keseceğim; yahut bana apaçık bir delil getirir."

Çok geçmeden (hüdhüd gelip) dedi ki: "Senin bilmediğin bir şeyi öğrendim. Sana Sebe'den kesin bir haber getirdim.

Ben onlara hükümdarlık eden bir kadın buldum. Ona her şeyden (bolca) verilmiş; büyük bir tahtı da var.

Onu ve kavmini, Allah'ı bırakıp güneşe secde ederken buldum. Şeytan onlara yaptıklarını süslü göstermiş ve onları (doğru) yoldan alıkoymuş; bu yüzden doğru yolu bulamıyorlar.

(Şeytan onları böyle saptırdı ki) göklerde ve yerde gizli olanı ortaya çıkaran, sizin gizlediğinizi de açığa vurduğunuzu da bilen Allah'a secde etmesinler.

O Allah'tır ki O'ndan başka hiçbir ilah yoktur; O, büyük Arş'ın Rabbidir."

(Süleyman) dedi ki: "Doğru mu söyledin, yoksa yalancılardan mısın, bakacağız.

Şu mektubumu götür, onlara bırak; sonra onlardan biraz çekil de bak, ne karşılık verecekler."

(Kraliçe) dedi ki: "Ey ileri gelenler! Bana çok değerli bir mektup bırakıldı.

Şüphesiz o Süleyman'dandır ve şöyledir: 'Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Bana karşı büyüklük taslamayın ve teslim olmuş (Müslümanlar) olarak bana gelin.'"

(Kraliçe) dedi ki: "Ey ileri gelenler! Bu işimde bana görüş bildirin. Siz yanımda bulunmadıkça ben hiçbir işte kesin karar vermem."

Dediler ki: "Biz güç sahibiyiz, çetin savaşçılarız. Emir ise senindir; ne emredeceğine sen bak."

(Kraliçe) dedi ki: "Hükümdarlar bir memlekete girdiklerinde orayı altüst ederler ve halkının itibarlı kimselerini zelil hâle getirirler. Onlar hep böyle yaparlar.

Ben onlara bir hediye göndereceğim de elçilerin ne ile döneceğine bakacağım."

(Elçi) Süleyman'a gelince (Süleyman) dedi ki: "Siz bana mal ile mi yardım ediyorsunuz? Allah'ın bana verdiği, size verdiğinden daha hayırlıdır. Hayır, asıl siz hediyenizle sevinip övünürsünüz.

Onlara geri dön! Andolsun, onlara karşı koyamayacakları ordularla onların üzerine varacağız ve onları oradan hor ve aşağılanmış olarak mutlaka çıkaracağız."

(Süleyman) dedi ki: "Ey ileri gelenler! Onlar bana teslim olarak gelmeden önce hanginiz onun tahtını bana getirebilir?"

Cinlerden bir ifrit dedi ki: "Sen yerinden kalkmadan önce onu sana getiririm. Şüphesiz ben buna gücü yeten, güvenilir biriyim."

Kitaptan bir ilmi olan kimse de: "Ben onu sana, gözünü açıp kapamadan önce getiririm" dedi. (Süleyman) tahtı yanında durur hâlde görünce dedi ki: "Bu, şükür mü edeceğim yoksa nankörlük mü edeceğim diye beni sınamak için Rabbimin bir lütfudur. Kim şükrederse ancak kendi iyiliği için şükretmiş olur. Kim de nankörlük ederse, (bilsin ki) Rabbim hiçbir şeye muhtaç değildir, çok cömerttir."

(Süleyman) dedi ki: "Tahtını onun için tanınmaz hâle getirin; bakalım (onu tanıyıp) doğruyu bulacak mı, yoksa doğruyu bulamayanlardan mı olacak."

(Kraliçe) gelince ona: "Senin tahtın böyle mi?" denildi. "Sanki o!" dedi. (Süleyman dedi ki:) "Bize ondan önce ilim verilmişti ve biz Müslüman olmuştuk."

Onu, Allah'ı bırakıp taptığı şeyler (iman etmekten) alıkoymuştu; çünkü o, kâfir bir kavimdendi.

Ona: "Köşke gir!" denildi. Köşkü görünce onu derin bir su sandı ve (eteğini toplayıp) baldırlarını açtı. (Süleyman) dedi ki: "Bu, camdan yapılmış pürüzsüz bir köşktür." (Kraliçe) dedi ki: "Rabbim! Ben gerçekten kendime zulmetmişim. Artık Süleyman ile birlikte âlemlerin Rabbi olan Allah'a teslim oldum."

Andolsun, Semûd'a da kardeşleri Salih'i, "Allah'a kulluk edin" diye gönderdik. Bir de baktık ki onlar birbiriyle çekişen iki grup oluvermişler.

(Salih) dedi ki: "Ey kavmim! Neden iyilikten önce kötülüğün çabucak gelmesini istiyorsunuz? Allah'tan bağışlanma dileseniz ya; umulur ki merhamet olunursunuz."

Dediler ki: "Senin ve beraberindekilerin yüzünden uğursuzluğa uğradık." (Salih) dedi ki: "Uğursuzluğunuz Allah katındadır (başınıza gelen O'nun takdiriyledir). Hayır, siz sınanan bir topluluksunuz."

Şehirde, yeryüzünde bozgunculuk yapan ve hiçbir şeyi düzeltmeyen dokuz kişilik bir çete vardı.

Aralarında Allah adına yeminleşerek dediler ki: "Onu ve ailesini mutlaka geceleyin baskınla öldüreceğiz; sonra da onun velisine: 'Ailesinin öldürülüşünde biz bulunmadık; biz kesinlikle doğru söylüyoruz' diyeceğiz."

Onlar bir tuzak kurdular, Biz de onlar farkında değilken (onlara) bir tuzak kurduk.

Bak, onların tuzaklarının sonu nasıl oldu: Biz onları da kavimlerini de hep birlikte yok ettik.

İşte zulümleri yüzünden bomboş kalmış evleri! Şüphesiz bunda, bilen bir topluluk için bir ayet (ibret) vardır.

İman edip (Allah'tan) sakınanları ise kurtardık.

Lut'u da (gönderdik). Hani o kavmine şöyle demişti: "Göz göre göre o hayasızlığı mı yapıyorsunuz?

Siz gerçekten kadınları bırakıp şehvetle erkeklere mi yaklaşıyorsunuz? Hayır, siz cahillik eden bir topluluksunuz."

Kavminin cevabı ise ancak: "Lut ailesini memleketinizden çıkarın; çünkü onlar temizlik taslayan insanlar!" demek oldu.

Biz de onu ve ailesini kurtardık; ancak karısı hariç. Onun geride kalanlardan olmasını takdir etmiştik.

Üzerlerine bir yağmur (taş yağmuru) yağdırdık. Uyarılıp da dinlemeyenlerin yağmuru ne kötüdür!

De ki: "Hamd Allah'a mahsustur; seçtiği kullarına da selam olsun." Allah mı daha hayırlı, yoksa onların (O'na) ortak koştukları mı?

(Ortak koştukları mı hayırlı,) yoksa gökleri ve yeri yaratan, size gökten su indiren mi? Biz onunla göz alıcı bahçeler bitirdik; onların ağaçlarını bitirmek sizin elinizde değildi. Allah ile beraber başka bir ilah mı var? Hayır, onlar (Allah'a başkalarını) denk tutan bir topluluktur.

Ya da yeri durulacak bir yer yapan, aralarında ırmaklar var eden, onun için sabit dağlar yaratan, iki deniz arasına bir engel koyan mı? Allah ile beraber başka bir ilah mı var? Hayır, onların çoğu bilmiyor.

Ya da darda kalan kimse kendisine dua ettiğinde ona cevap veren, sıkıntıyı gideren ve sizi yeryüzünün halifeleri kılan mı? Allah ile beraber başka bir ilah mı var? Ne kadar da az düşünüp öğüt alıyorsunuz!

Ya da karanın ve denizin karanlıklarında size yol gösteren, rahmetinin (yağmurun) önünden rüzgârları müjdeci olarak gönderen mi? Allah ile beraber başka bir ilah mı var? Allah, onların ortak koştukları şeylerden çok yücedir.

Ya da yaratmayı başlatıp sonra onu tekrarlayan, size gökten ve yerden rızık veren mi? Allah ile beraber başka bir ilah mı var? De ki: "Doğru söylüyorsanız delilinizi getirin."

De ki: "Göklerde ve yerde olanlardan hiç kimse gaybı bilmez; ancak Allah bilir. Onlar ne zaman diriltileceklerini de bilmezler."

Hayır, onların ahiret hakkındaki bilgisi tükenip yetersiz kaldı. Hatta onlar ondan şüphe içindedirler; hatta onlar ona karşı kördürler.

İnkâr edenler dediler ki: "Biz ve atalarımız toprak olduktan sonra mı, gerçekten (mezarlarımızdan) çıkarılacak mıyız?

Andolsun, bu bize de daha önce atalarımıza da vaat edildi. Bu, öncekilerin masallarından başka bir şey değildir."

De ki: "Yeryüzünde gezin de suçluların sonunun nasıl olduğuna bakın."

Onlar için üzülme; kurdukları tuzaklardan dolayı da sıkıntıya düşme.

"Eğer doğru söylüyorsanız bu tehdit ne zaman (gerçekleşecek)?" diyorlar.

De ki: "Acele istediğiniz şeyin bir kısmı belki de size yaklaşıp arkanızdan yetişmiştir."

Şüphesiz Rabbin insanlara karşı lütuf sahibidir; ama onların çoğu şükretmezler.

Şüphesiz Rabbin, onların göğüslerinin gizlediğini de açığa vurduklarını da elbette bilir.

Gökte ve yerde gizli hiçbir şey yoktur ki apaçık bir kitapta bulunmasın.

Şüphesiz bu Kur'an, İsrailoğullarına, hakkında ayrılığa düştükleri şeylerin çoğunu anlatmaktadır.

Şüphesiz o, müminler için bir yol gösterici ve rahmettir.

Şüphesiz Rabbin, onların arasında Kendi hükmüyle hüküm verecektir. O, mutlak güç sahibidir, her şeyi bilendir.

Artık Allah'a tevekkül et; çünkü sen apaçık hak üzeresin.

Şüphesiz sen ölülere işittiremezsin; arkalarını dönüp giderlerken sağırlara da çağrıyı işittiremezsin.

Sen körleri sapıklıklarından kurtarıp doğru yola iletecek de değilsin. Sen ancak ayetlerimize iman edenlere işittirebilirsin; işte onlar teslim olmuş (Müslüman) kimselerdir.

(Azap) sözü onların üzerine gerçekleştiğinde, onlar için yerden bir canlı (dâbbe) çıkarırız; o da onlara, insanların ayetlerimize kesin olarak inanmadıklarını söyler.

O gün her ümmetten, ayetlerimizi yalanlayanlardan bir topluluğu toplarız; onlar (birbirine katılmak üzere) toplanıp sevk edilirler.

Nihayet (hesap yerine) geldiklerinde (Allah) buyurur: "Siz ayetlerimi, onları bilgice kavramadığınız hâlde yalanladınız mı? Yoksa ne yapıyordunuz?"

Zulümleri yüzünden o söz (azap hükmü) onların üzerine gerçekleşti; artık onlar konuşamazlar.

Görmediler mi ki Biz geceyi içinde dinlensinler diye (karanlık), gündüzü de aydınlık kıldık. Şüphesiz bunda iman eden bir topluluk için ayetler (işaretler) vardır.

Sûr'a üfürüleceği gün, Allah'ın dilediği kimseler müstesna, göklerde olanlar da yerde olanlar da dehşete kapılır. Hepsi boyun eğmiş olarak O'na gelirler.

Dağları görürsün, onları yerinde durur sanırsın; oysa onlar bulutun geçişi gibi geçip gitmektedir. (Bu,) her şeyi sağlam ve yerli yerinde yapan Allah'ın sanatıdır. Şüphesiz O, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.

Kim bir iyilikle gelirse, ona ondan daha hayırlısı vardır. Onlar o günün dehşetinden güvendedirler.

Kim de kötülükle gelirse, onlar yüzüstü ateşe atılırlar. (Onlara şöyle denir:) "Siz ancak yapmakta olduklarınızın cezasını görüyorsunuz."

(De ki:) "Ben ancak, bu şehrin (Mekke'nin) Rabbine kulluk etmekle emrolundum; O ki orayı dokunulmaz (haram) kılmıştır. Her şey O'nundur. Bana Müslümanlardan olmam emredildi,

Kur'an'ı okumam da (emredildi)." Artık kim doğru yolu bulursa, ancak kendisi için bulmuş olur. Kim de saparsa de ki: "Ben ancak uyarıcılardan biriyim."

De ki: "Hamd Allah'a mahsustur. O, size ayetlerini gösterecek, siz de onları tanıyacaksınız." Rabbin yaptıklarınızdan habersiz değildir.
