Müzzemmil Suresi (المزمل)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey örtüsüne sarınan (Peygamber)!

Gecenin az bir kısmı dışında (ibadet için) kalk;

yarısında kalk ya da ondan biraz eksilt,

yahut ona biraz ekle. Kur'an'ı da ağır ağır, tane tane oku.

Şüphesiz Biz sana ağır (sorumluluk yükleyen) bir söz indireceğiz.

Şüphesiz gece kalkışı, (nefse) daha etkili ve söz bakımından daha sağlamdır.

Çünkü gündüzleri senin uzun uzun uğraşların vardır.

Rabbinin adını an ve her şeyden kendini çekip bütünüyle O'na yönel.

O, doğunun ve batının Rabbidir; O'ndan başka ilah yoktur. Öyleyse yalnız O'nu vekil edin.

Onların söylediklerine sabret ve onlardan güzellikle ayrıl.

Nimet içinde yüzen o yalanlayıcıları Bana bırak ve onlara biraz mühlet ver.

Şüphesiz Bizim katımızda ağır bukağılar ve cehennem vardır;

boğazda düğümlenen bir yiyecek ve acıklı bir azap da.

O gün yer ve dağlar sarsılır, dağlar da akıp dağılan bir kum yığınına döner.

Şüphesiz Biz size, aleyhinize şahitlik edecek bir peygamber gönderdik; tıpkı Firavun'a bir peygamber gönderdiğimiz gibi.

Firavun o peygambere isyan etti; Biz de onu çok şiddetli bir şekilde yakaladık.

Eğer inkâr ederseniz, çocukları ak saçlı ihtiyarlara çeviren bir günden kendinizi nasıl koruyacaksınız?

Gök o günün (dehşetiyle) yarılır. O'nun vaadi mutlaka gerçekleşir.

Şüphesiz bu (ayetler) bir öğüttür. Artık dileyen Rabbine (varan) bir yol tutar.

Şüphesiz Rabbin, senin ve beraberindekilerden bir topluluğun gecenin üçte ikisinden biraz azını, (bazen) yarısını, (bazen de) üçte birini ibadetle geçirdiğinizi bilir. Geceyi ve gündüzü ölçüyle takdir eden Allah'tır. O, sizin bunu (tam olarak) gözetemeyeceğinizi bildi de size lütfedip (yükünüzü) hafifletti. Artık Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun. O, içinizden hastalar olacağını, bir kısmınızın Allah'ın lütfundan (rızık) arayarak yeryüzünde yolculuk edeceğini, bir kısmınızın da Allah yolunda savaşacağını bilmiştir. O hâlde ondan kolayınıza geleni okuyun. Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve Allah'a güzel bir borç verin. Kendiniz için önden ne hayır gönderirseniz, Allah katında onu daha hayırlı ve mükâfatça daha büyük olarak bulursunuz. Allah'tan bağışlanma dileyin. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.
