Saff Suresi (الصف)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı tesbih etmiştir. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Ey iman edenler! Yapmayacağınız şeyi niçin söylüyorsunuz?

Yapmayacağınız şeyi söylemeniz, Allah katında büyük bir öfke sebebidir.

Şüphesiz Allah, Kendi yolunda birbirine kenetlenmiş bir bina gibi saf bağlayarak savaşanları sever.

Hani Musa kavmine: "Ey kavmim! Benim, Allah'ın size gönderdiği Resul olduğumu bildiğiniz halde niçin bana eziyet ediyorsunuz?" demişti. Onlar (haktan) sapınca Allah da kalplerini saptırdı. Allah yoldan çıkmış bir topluluğu doğru yola iletmez.

Hani Meryem oğlu İsa da: "Ey İsrailoğulları! Ben, Allah'ın size gönderdiği Resulüm; benden önceki Tevrat'ı doğrulayan ve benden sonra gelecek, adı Ahmed olan bir peygamberi müjdeleyen (bir Resulüm)" demişti. Fakat o, onlara apaçık delillerle gelince: "Bu apaçık bir büyüdür" dediler.

İslam'a çağrıldığı halde Allah hakkında yalan uydurandan daha zalim kim olabilir? Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

Onlar Allah'ın nurunu ağızlarıyla söndürmek istiyorlar. Oysa kâfirler hoşlanmasa da Allah nurunu tamamlayacaktır.

Müşrikler hoşlanmasa da, dinini bütün dinlere üstün kılmak için Resulünü hidayetle ve hak dinle gönderen O'dur.

Ey iman edenler! Sizi acıklı bir azaptan kurtaracak bir ticareti size göstereyim mi?

Allah'a ve Resulüne iman edersiniz, mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihat edersiniz. Eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır.

(Böylece Allah) günahlarınızı bağışlar, sizi altından ırmaklar akan cennetlere ve Adn cennetlerindeki güzel meskenlere koyar. İşte büyük kurtuluş budur.

Seveceğiniz başka bir (nimet) daha vardır: Allah'tan bir yardım ve yakın bir fetih. (Ey Muhammed!) Müminleri müjdele.

Ey iman edenler! Allah'ın (dininin) yardımcıları olun. Nitekim Meryem oğlu İsa, havarilere: "Allah'a (giden yolda) benim yardımcılarım kimlerdir?" demişti. Havariler de: "Allah'ın (dininin) yardımcıları biziz" demişlerdi. Sonunda İsrailoğullarından bir topluluk iman etti, bir topluluk da inkâr etti. Biz de iman edenleri düşmanlarına karşı destekledik; böylece üstün geldiler.
