Şuara Suresi (الشعراء)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Tâ Sîn Mîm.

Bunlar, apaçık Kitab'ın ayetleridir.

Onlar iman etmiyorlar diye (üzüntüden) neredeyse kendini helak edeceksin!

Dilesek onlara gökten bir ayet (mucize) indiririz de boyunları ona eğilip kalakalır.

Rahmân'dan onlara ne zaman yeni bir öğüt (zikir) gelse, mutlaka ondan yüz çevirirler.

Gerçekten yalanladılar; alay edip durdukları şeyin haberleri yakında onlara gelecektir.

Yeryüzüne bakmadılar mı? Orada her türden nice güzel (ve faydalı) çift bitirdik.

Şüphesiz bunda bir ayet (ibret) vardır; ama onların çoğu iman etmediler.

Şüphesiz Rabbin mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Hani Rabbin Musa'ya şöyle seslenmişti: "Git o zalimler topluluğuna,

Firavun'un kavmine. Hâlâ (Allah'tan) sakınmayacaklar mı?"

(Musa) dedi ki: "Rabbim! Beni yalanlamalarından korkuyorum.

Göğsüm daralıyor, dilim de rahat açılmıyor. Onun için Harun'a da (elçilik) gönder.

Üstelik onların bana yükledikleri bir suç var; bu yüzden beni öldürmelerinden korkuyorum."

(Allah) buyurdu: "Asla (öldüremezler)! Haydi ikiniz ayetlerimizle gidin. Şüphesiz Biz sizinle beraberiz, (her şeyi) işitiriz.

Firavun'a varın ve deyin ki: 'Biz âlemlerin Rabbinin peygamberiyiz.

İsrailoğullarını bizimle beraber gönder.'"

(Firavun) dedi ki: "Biz seni çocukken aramızda büyütmedik mi? Ömrünün nice yıllarını da aramızda geçirdin.

Sonra o yaptığın işi yaptın. Sen nankörün birisin!"

(Musa) dedi ki: "Ben o işi, (henüz) doğru yolu bilmeyenlerden olduğum bir sırada yaptım.

Sizden korkunca da aranızdan kaçtım. Sonra Rabbim bana hikmet (ve ilim) bağışladı ve beni peygamberlerden kıldı.

Başıma kaktığın o nimet de, İsrailoğullarını köleleştirmiş olmanın sonucudur."

Firavun dedi ki: "Âlemlerin Rabbi de nedir?"

(Musa) dedi ki: "O, göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbidir; eğer kesin bilgiyle inanacak kimselerseniz."

(Firavun) çevresindekilere: "İşitmiyor musunuz?" dedi.

(Musa) dedi ki: "O, sizin de Rabbiniz, önceki atalarınızın da Rabbidir."

(Firavun) dedi ki: "Size gönderilen bu peygamberiniz kesinlikle delidir!"

(Musa) dedi ki: "O, doğunun, batının ve ikisi arasındakilerin Rabbidir; eğer aklınızı kullanıyorsanız."

(Firavun) dedi ki: "Andolsun, benden başka bir ilah edinirsen seni mutlaka zindana atılanlardan ederim!"

(Musa) dedi ki: "Sana apaçık bir şey (delil) getirsem de mi?"

(Firavun) dedi ki: "Doğru söyleyenlerdensen getir onu!"

Bunun üzerine (Musa) asasını attı; bir de ne görsünler, o apaçık bir ejderha oluvermiş!

Elini de (koynundan) çıkardı; bir de ne görsünler, o, bakanlara bembeyaz (parlıyor)!

(Firavun) çevresindeki ileri gelenlere dedi ki: "Bu gerçekten çok bilgili bir büyücü!

Büyüsüyle sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Ne dersiniz, ne emredersiniz?"

Dediler ki: "Onu ve kardeşini (bir süre) beklet; şehirlere de (büyücüleri) toplayacak görevliler gönder,

sana bilgili ve usta ne kadar büyücü varsa getirsinler."

Böylece büyücüler, belli bir günün belirlenen vaktinde bir araya getirildi.

İnsanlara da şöyle denildi: "Siz de toplanıyor musunuz?

Umulur ki büyücüler üstün gelirse onlara uyarız."

Büyücüler gelince Firavun'a: "Eğer üstün gelen biz olursak, bize mutlaka bir ödül var, değil mi?" dediler.

(Firavun): "Evet, üstelik o takdirde siz bana yakın olanlardan olacaksınız" dedi.

Musa onlara: "Atacağınızı atın!" dedi.

Onlar da iplerini ve değneklerini attılar ve: "Firavun'un kudreti hakkı için, üstün gelecek olan elbette biziz!" dediler.

Ardından Musa asasını attı; bir de ne görsünler, o, onların uydurdukları şeyleri yutuveriyor!

Bunun üzerine büyücüler secdeye kapanıverdiler.

Dediler ki: "Âlemlerin Rabbine iman ettik,

Musa'nın ve Harun'un Rabbine."

(Firavun) dedi ki: "Ben size izin vermeden ona iman ettiniz ha! Şüphesiz o, size büyüyü öğreten büyüğünüzdür. Ama yakında bileceksiniz! Andolsun, ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve hepinizi mutlaka asacağım!"

Dediler ki: "Hiç zararı yok! Biz zaten Rabbimize döneceğiz.

Biz, iman edenlerin ilki olduğumuz için Rabbimizin hatalarımızı bağışlayacağını umuyoruz."

Musa'ya da şöyle vahyettik: "Kullarımı geceleyin yola çıkar; çünkü takip edileceksiniz."

Bunun üzerine Firavun, şehirlere toplayıcılar gönderdi.

(Firavun dedi ki:) "Bunlar gerçekten az sayıda, küçük bir topluluktur.

Üstelik bizi çok öfkelendiriyorlar.

Biz ise hep birlikte tetikte ve tedbirli bir topluluğuz."

Böylece onları bahçelerden ve pınarlardan çıkardık,

hazinelerden ve güzel konaklardan da.

İşte böyle oldu! Bunları da İsrailoğullarına miras kıldık.

(Firavun ve adamları) güneş doğarken onları takibe koyuldular.

İki topluluk birbirini görünce Musa'nın arkadaşları: "Eyvah, yakalandık!" dediler.

(Musa) dedi ki: "Asla! Şüphesiz Rabbim benimledir; O bana (kurtuluş) yolunu gösterecektir."

Bunun üzerine Musa'ya: "Asanla denize vur!" diye vahyettik. Deniz hemen yarıldı; her parçası büyük bir dağ gibi oldu.

Ötekileri de oraya yaklaştırdık.

Musa'yı ve beraberindekilerin hepsini kurtardık.

Sonra ötekileri suda boğduk.

Şüphesiz bunda bir ayet (ibret) vardır; ama onların çoğu iman etmediler.

Şüphesiz Rabbin mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Onlara İbrahim'in haberini de oku.

Hani o, babasına ve kavmine: "Neye tapıyorsunuz?" demişti.

Dediler ki: "Putlara tapıyoruz ve onların önünde (ibadete) bağlanıp duruyoruz."

(İbrahim) dedi ki: "Onlara yalvardığınızda sizi işitiyorlar mı?

Yahut size bir fayda ya da zarar verebiliyorlar mı?"

Dediler ki: "Hayır, ama biz atalarımızı böyle yaparken bulduk."

(İbrahim) dedi ki: "Peki, taptığınız şeyleri hiç düşündünüz mü;

sizin ve eski atalarınızın (taptığı şeyleri)?

İşte onlar benim düşmanımdır; âlemlerin Rabbi müstesna.

O, beni yaratandır; bana doğru yolu gösteren de O'dur.

Beni yediren ve içiren O'dur.

Hastalandığımda bana şifa veren de O'dur.

Beni öldürecek, sonra diriltecek olan O'dur.

Din (hesap) günü hatalarımı bağışlayacağını umduğum da O'dur.

Rabbim! Bana hikmet bağışla ve beni salihlerin arasına kat.

Sonra gelecek nesiller arasında benim için doğrulukla anılan güzel bir ad bırak.

Beni, nimetlerle dolu cennetin mirasçılarından eyle.

Babamı da bağışla; çünkü o yolunu şaşıranlardandır.

(İnsanların) diriltilecekleri gün beni rezil etme;

o gün ne mal fayda verir ne de oğullar,

ancak Allah'a arınmış bir kalple gelen (yararlanır)."

(O gün) cennet takva sahiplerine yaklaştırılır,

cehennem de azgınlara açıkça gösterilir.

Onlara şöyle denir: "Taptıklarınız nerede?

Allah'ı bırakıp (taptıklarınız)? Size yardım edebiliyorlar mı, ya da kendilerini kurtarabiliyorlar mı?"

Artık onlar (o putlar) ve azgınlar tepetaklak oraya (cehenneme) atılırlar,

İblis'in bütün orduları da.

Orada birbirleriyle çekişirken derler ki:

"Allah'a andolsun ki biz gerçekten apaçık bir sapıklık içindeydik;

çünkü sizi âlemlerin Rabbi ile bir tutuyorduk.

Bizi saptıranlar ancak o suçlulardır.

Artık bizim hiçbir şefaatçimiz yok,

candan bir dostumuz da yok.

Keşke bizim için (dünyaya) bir dönüş olsa da müminlerden olsak!"

Şüphesiz bunda bir ayet (ibret) vardır; ama onların çoğu iman etmediler.

Şüphesiz Rabbin mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Nuh'un kavmi de peygamberleri yalanladı.

Hani kardeşleri Nuh onlara: "(Allah'tan) sakınmaz mısınız?" demişti.

"Şüphesiz ben size gönderilmiş güvenilir bir peygamberim.

Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin.

Buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir.

Öyleyse Allah'tan sakının ve bana itaat edin."

Dediler ki: "Sana en aşağılık kimseler uymuşken biz mi sana iman edeceğiz?"

(Nuh) dedi ki: "Onların (önceden) ne yaptıklarını bilmek bana düşmez.

Onların hesabı ancak Rabbime aittir; bir anlasanız!

Ben müminleri kovacak değilim.

Ben ancak apaçık bir uyarıcıyım."

Dediler ki: "Ey Nuh! Eğer (bu işten) vazgeçmezsen mutlaka taşlanarak öldürülenlerden olacaksın!"

(Nuh) dedi ki: "Rabbim! Kavmim beni yalanladı.

Artık benimle onların arasında Sen hükmünü ver; beni ve beraberimdeki müminleri kurtar."

Biz de onu ve beraberindekileri o dolu gemide kurtardık.

Sonra geride kalanları suda boğduk.

Şüphesiz bunda bir ayet (ibret) vardır; ama onların çoğu iman etmediler.

Şüphesiz Rabbin mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Âd (kavmi) de peygamberleri yalanladı.

Hani kardeşleri Hud onlara: "(Allah'tan) sakınmaz mısınız?" demişti.

"Şüphesiz ben size gönderilmiş güvenilir bir peygamberim.

Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin.

Buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir.

Her tepeye, boş bir eğlence için birer anıt mı dikiyorsunuz?

Ebedî kalacakmışsınız gibi sağlam yapılar ediniyorsunuz.

Birini yakaladığınızda da acımasız zorbalar gibi yakalıyorsunuz.

Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin.

Size bildiğiniz nimetleri bol bol veren (Allah'tan) sakının.

O size davarlar ve oğullar verdi,

bahçeler ve pınarlar da verdi.

Gerçekten ben, sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum."

Dediler ki: "Öğüt versen de, öğüt verenlerden olmasan da bizim için birdir.

Bu (yaptığımız), öncekilerin âdetinden başka bir şey değildir.

Biz azaba uğratılacak da değiliz."

Böylece onu yalanladılar, Biz de onları helak ettik. Şüphesiz bunda bir ayet (ibret) vardır; ama onların çoğu iman etmediler.

Şüphesiz Rabbin mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Semûd (kavmi) de peygamberleri yalanladı.

Hani kardeşleri Salih onlara: "(Allah'tan) sakınmaz mısınız?" demişti.

"Şüphesiz ben size gönderilmiş güvenilir bir peygamberim.

Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin.

Buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir.

Siz buradaki (nimetlerin) içinde güven içinde bırakılacak mısınız?

Bahçeler ve pınarlar içinde,

ekinler ve salkımları yumuşacık hurmalıklar içinde?

Dağlardan da ustalıkla evler yontuyorsunuz.

Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin.

Haddi aşanların emrine uymayın;

o yeryüzünde bozgunculuk yapıp hiçbir şeyi düzeltmeyenlerin."

Dediler ki: "Sen ancak büyülenmiş kimselerdensin.

Sen de ancak bizim gibi bir insansın. Doğru söyleyenlerdensen bir ayet (mucize) getir!"

(Salih) dedi ki: "İşte bu bir dişi devedir. Onun bir su içme payı vardır; belli bir günde de sizin su içme payınız vardır.

Sakın ona bir kötülükle dokunmayın; yoksa sizi büyük bir günün azabı yakalar."

Derken onu kestiler; ama sonra pişman oldular.

Bunun üzerine azap onları yakaladı. Şüphesiz bunda bir ayet (ibret) vardır; ama onların çoğu iman etmediler.

Şüphesiz Rabbin mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Lut'un kavmi de peygamberleri yalanladı.

Hani kardeşleri Lut onlara: "(Allah'tan) sakınmaz mısınız?" demişti.

"Şüphesiz ben size gönderilmiş güvenilir bir peygamberim.

Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin.

Buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir.

Siz insanlar arasından erkeklere mi yaklaşıyorsunuz?

Rabbinizin sizin için yarattığı eşlerinizi de bırakıyorsunuz, öyle mi? Hayır, siz haddi aşan bir topluluksunuz!"

Dediler ki: "Ey Lut! Eğer vazgeçmezsen mutlaka (yurdundan) sürülenlerden olacaksın!"

(Lut) dedi ki: "Ben sizin bu yaptığınızdan nefret edenlerdenim.

Rabbim! Beni ve ailemi bunların yapmakta olduklarından (ve onun cezasından) kurtar."

Biz de onu ve ailesinin hepsini kurtardık;

geride kalanlar arasındaki yaşlı bir kadın hariç.

Sonra ötekileri yerle bir ettik.

Üzerlerine bir yağmur (taş yağmuru) yağdırdık. Uyarılıp da dinlemeyenlerin yağmuru ne kötüdür!

Şüphesiz bunda bir ayet (ibret) vardır; ama onların çoğu iman etmediler.

Şüphesiz Rabbin mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Eyke halkı da peygamberleri yalanladı.

Hani Şuayb onlara: "(Allah'tan) sakınmaz mısınız?" demişti.

"Şüphesiz ben size gönderilmiş güvenilir bir peygamberim.

Artık Allah'tan sakının ve bana itaat edin.

Buna karşılık sizden hiçbir ücret istemiyorum; benim ücretim yalnızca âlemlerin Rabbine aittir.

Ölçüyü tam yapın; (insanları) zarara uğratanlardan olmayın.

Doğru terazi ile tartın.

İnsanların mallarını (ve haklarını) eksik vermeyin; yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın.

Sizi ve önceki nesilleri yaratandan sakının."

Dediler ki: "Sen ancak büyülenmiş kimselerdensin.

Sen de ancak bizim gibi bir insansın. Doğrusu biz seni yalancılardan sanıyoruz.

Eğer doğru söyleyenlerdensen, haydi üzerimize gökten parçalar düşür!"

(Şuayb) dedi ki: "Rabbim sizin yaptıklarınızı daha iyi bilir."

Böylece onu yalanladılar; bunun üzerine onları gölge (bulut) gününün azabı yakaladı. Şüphesiz o, büyük bir günün azabıydı.

Şüphesiz bunda bir ayet (ibret) vardır; ama onların çoğu iman etmediler.

Şüphesiz Rabbin mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

Şüphesiz bu (Kur'an), âlemlerin Rabbinin indirdiği bir kitaptır.

Onu güvenilir Ruh (Cebrail) indirdi,

uyarıcılardan olasın diye senin kalbine,

apaçık Arapça bir dille.

Şüphesiz o, öncekilerin kitaplarında da (haber verilmiş olarak) vardır.

İsrailoğullarının bilginlerinin onu bilmesi, onlar için bir ayet (delil) değil mi?

Eğer Biz onu Arap olmayanlardan birine indirseydik,

o da onu kendilerine okusaydı, yine ona iman etmezlerdi.

İşte Biz, (Kur'an'ı) yalanlamayı suçluların kalplerine böylece yerleştirdik.

Onlar, acıklı azabı görünceye kadar ona iman etmezler.

Azap, onlar farkında değilken ansızın gelir de,

"Bize mühlet verilecek mi?" derler.

Azabımızın çabucak gelmesini mi istiyorlar?

Bir düşün: Eğer onları yıllarca (dünya nimetlerinden) faydalandırsak,

sonra kendilerine vaat edilen (azap) gelip çatsa,

faydalandırıldıkları o nimetler onlara hiçbir yarar sağlamaz.

Biz hiçbir memleketi, onun uyarıcıları olmadan helak etmedik.

(Uyarıcılar) öğüt vermek için (gönderildi). Biz asla zalim değildik.

Onu (Kur'an'ı) şeytanlar indirmedi.

Bu onlara yakışmaz, buna güçleri de yetmez.

Çünkü onlar, (vahyi) işitmekten kesinlikle uzaklaştırılmışlardır.

O hâlde Allah ile beraber başka bir ilaha tapma; yoksa azaba uğratılanlardan olursun.

En yakın akrabanı uyar.

Sana uyan müminlere karşı alçak gönüllü ve şefkatli ol (onlara kanadını indir).

Eğer sana karşı gelirlerse de ki: "Ben sizin yaptıklarınızdan uzağım."

Mutlak güç sahibi, çok merhamet eden (Allah'a) tevekkül et;

O ki (namaza) kalktığında seni görür,

secde edenler arasında dönüp dolaşmanı da (görür).

Şüphesiz O, her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

Size şeytanların kime indiğini haber vereyim mi?

Onlar günaha batmış her yalancıya inerler.

(Şeytanlar) kulak verip (duyduklarını onlara) aktarırlar; onların çoğu da yalancıdır.

Şairlere gelince, onlara da azgınlar uyar.

Görmez misin ki onlar her vadide şaşkın şaşkın dolaşırlar,

ve yapmadıkları şeyleri söylerler.

Ancak iman edip salih ameller işleyen, Allah'ı çokça anan ve zulme uğradıktan sonra (haklarını) savunanlar müstesna. Zulmedenler, nasıl bir dönüşle döneceklerini yakında bilecekler.
