Hucurat Suresi (الحجرات)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey iman edenler! Allah'ın ve Resulünün önüne geçmeyin. Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

Ey iman edenler! Seslerinizi Peygamber'in sesinin üstüne yükseltmeyin. Birbirinize yüksek sesle konuştuğunuz gibi ona da yüksek sesle konuşmayın; yoksa siz farkında olmadan amelleriniz boşa gider.

Allah'ın Resulünün yanında seslerini kısanlar var ya, işte onlar Allah'ın kalplerini takva için imtihan edip arındırdığı kimselerdir. Onlar için bağışlanma ve büyük bir mükâfat vardır.

Sana odaların arkasından seslenenlerin çoğu aklını kullanmayan kimselerdir.

Eğer onlar, sen yanlarına çıkıncaya kadar sabretselerdi, elbette kendileri için daha hayırlı olurdu. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Ey iman edenler! Eğer yoldan çıkmış biri size bir haber getirirse, onun doğruluğunu araştırın; yoksa bilmeden bir topluluğa zarar verir de sonra yaptığınıza pişman olursunuz.

Bilin ki aranızda Allah'ın Resulü bulunmaktadır. Eğer o birçok işte size uysaydı, sıkıntıya düşerdiniz. Fakat Allah size imanı sevdirdi ve onu kalplerinizde süsledi; inkârı, yoldan çıkmayı ve isyanı ise size çirkin gösterdi. İşte doğru yolda olanlar onlardır;

Allah'tan bir lütuf ve nimet olarak. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Eğer müminlerden iki grup birbiriyle çarpışırsa, aralarını düzeltin. Eğer onlardan biri diğerine saldırırsa, Allah'ın emrine dönünceye kadar saldıran tarafla savaşın. Eğer (Allah'ın emrine) dönerse, artık aralarını adaletle düzeltin ve (her işte) adaletli olun. Şüphesiz Allah adaletli olanları sever.

Müminler ancak kardeştir. Öyleyse iki kardeşinizin arasını düzeltin. Allah'tan sakının ki size merhamet edilsin.

Ey iman edenler! Bir topluluk bir başka toplulukla alay etmesin; belki onlar kendilerinden daha hayırlıdırlar. Kadınlar da kadınlarla alay etmesin; belki onlar kendilerinden daha hayırlıdırlar. Birbirinizi ayıplamayın ve birbirinizi kötü lakaplarla çağırmayın. İmandan sonra fasıklık adı ne kötüdür! Kim de tövbe etmezse, işte onlar zalimlerin ta kendileridir.

Ey iman edenler! Zannın birçoğundan kaçının; çünkü zannın bir kısmı günahtır. Birbirinizin kusurlarını araştırmayın ve birbirinizin gıybetini yapmayın. Sizden biri ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? İşte bundan tiksindiniz! Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah tövbeleri çokça kabul edendir, çok merhamet edendir.

Ey insanlar! Şüphesiz Biz sizi bir erkek ile bir dişiden yarattık ve birbirinizle tanışasınız diye sizi milletlere ve kabilelere ayırdık. Şüphesiz Allah katında en değerliniz, (Allah'tan) en çok sakınanınızdır. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, her şeyden haberdardır.

Bedeviler: "İman ettik" dediler. De ki: "Siz iman etmediniz; fakat 'Müslüman olduk (teslim olduk)' deyin. İman henüz kalplerinize girmedi. Eğer Allah'a ve Resulüne itaat ederseniz, (Allah) amellerinizden hiçbir şey eksiltmez. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir."

Müminler ancak, Allah'a ve Resulüne iman eden, sonra hiçbir şüpheye düşmeyen, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad eden kimselerdir. İşte sadık olanlar onların ta kendileridir.

De ki: "Siz dininizi Allah'a mı öğretiyorsunuz? Oysa Allah göklerde ne var, yerde ne varsa bilir. Allah her şeyi bilendir."

Müslüman olmalarını sana bir lütuf gibi başa kakıyorlar. De ki: "Müslüman olmanızı başıma kakmayın. Bilakis, eğer doğru söylüyorsanız, sizi imana eriştirdiği için asıl Allah size lütufta bulunmaktadır."

Şüphesiz Allah göklerin ve yerin gaybını bilir. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.
