Hac Suresi (الحج)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Ey insanlar! Rabbinizden sakının. Şüphesiz kıyamet saatinin sarsıntısı çok büyük bir şeydir.

Onu göreceğiniz gün, her emzikli kadın emzirdiği çocuğunu unutup bırakır, her hamile kadın karnındakini düşürür. İnsanları sarhoş görürsün; oysa onlar sarhoş değillerdir, fakat Allah'ın azabı çok şiddetlidir.

İnsanlardan öylesi vardır ki, hiçbir bilgiye dayanmadan Allah hakkında tartışır ve her inatçı şeytanın peşine düşer.

Şeytan hakkında şu yazılmıştır: Kim onu dost edinirse, o mutlaka onu saptırır ve onu alevli ateşin azabına sürükler.

Ey insanlar! Eğer (öldükten sonra) dirilme konusunda bir şüphe içindeyseniz, (bilin ki) Biz sizi topraktan, sonra nutfeden (meniden), sonra alakadan (kan pıhtısından), sonra da yaratılışı belirmiş ve belirmemiş bir çiğnem et parçasından yarattık ki size (kudretimizi) açıkça gösterelim. Dilediğimizi belirli bir süreye kadar rahimlerde tutarız; sonra sizi bir bebek olarak çıkarırız; sonra da olgunluk çağınıza ulaşmanız için (sizi büyütürüz). İçinizden (erken) ölen de vardır; bildikten sonra hiçbir şey bilmez hâle gelmesi için ömrün en düşkün çağına ulaştırılan da vardır. Yeryüzünü de kupkuru görürsün; fakat Biz onun üzerine su indirdiğimizde harekete geçer, kabarır ve her türden iç açıcı çiftler (bitkiler) bitirir.

Bu (böyledir), çünkü Allah hakkın ta kendisidir; O ölüleri diriltir ve O her şeye gücü yetendir.

Kıyamet mutlaka gelecektir, onda hiçbir şüphe yoktur. Allah kabirlerde olanları mutlaka diriltecektir.

İnsanlardan öylesi de vardır ki, hiçbir bilgiye, hiçbir yol göstericiye ve aydınlatıcı hiçbir kitaba dayanmadan Allah hakkında tartışır.

(Kibirle) yan çizerek, (insanları) Allah'ın yolundan saptırmak için (tartışır). Dünyada onun için bir rezillik vardır; kıyamet günü de ona yakıcı ateşin azabını tattıracağız.

(Ona denir ki:) "Bu, ellerinin önceden yaptıkları yüzündendir. Allah kullarına asla zulmedici değildir."

İnsanlardan öylesi de vardır ki, Allah'a bir kenardan (şüphe içinde) ibadet eder. Eğer ona bir hayır dokunursa, bununla gönlü yatışır; eğer ona bir sıkıntı (imtihan) dokunursa, yüzüstü (eski inkârına) döner. Böylesi dünyayı da ahireti de kaybetmiştir. İşte bu, apaçık hüsranın ta kendisidir.

Allah'ı bırakıp kendisine zarar da fayda da veremeyecek şeylere yalvarır. İşte bu, derin bir sapıklıktır.

Zararı faydasından daha yakın olan kimseye yalvarır. Ne kötü bir dost ve ne kötü bir yoldaştır o!

Şüphesiz Allah, iman edip salih ameller işleyenleri altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Şüphesiz Allah dilediğini yapar.

Kim, Allah'ın ona (Peygamber'ine) dünyada ve ahirette asla yardım etmeyeceğini sanıyorsa, (evinin) tavanına bir ip uzatsın, sonra (kendini asarak soluğunu) kessin de baksın: Bu hilesi, öfkelendiği şeyi giderecek mi?

Böylece Biz onu (Kur'an'ı) apaçık ayetler hâlinde indirdik. Şüphesiz Allah dilediğini doğru yola iletir.

Şüphesiz iman edenler, Yahudiler, Sâbiîler, Hristiyanlar, Mecusiler ve Allah'a ortak koşanlar (var ya), Allah kıyamet günü aralarında mutlaka hüküm verecektir. Şüphesiz Allah her şeye şahittir.

Görmedin mi ki göklerde olanlar, yerde olanlar, güneş, ay, yıldızlar, dağlar, ağaçlar, hayvanlar ve insanlardan birçoğu Allah'a secde etmektedir? (İnsanlardan) birçoğu da azabı hak etmiştir. Allah kimi alçaltırsa, artık onu değerli kılacak hiç kimse yoktur. Şüphesiz Allah dilediğini yapar.

Şu ikisi, Rableri hakkında tartışan iki hasım (topluluk)tur. İnkâr edenler için ateşten elbiseler biçilmiştir; başlarının üstünden kaynar su dökülür.

Onunla karınlarındakiler de derileri de eritilir.

Onlar için demirden topuzlar da vardır.

Kederden oradan her çıkmak istediklerinde, oraya geri döndürülürler ve (onlara): "Yakıcı ateşin azabını tadın!" (denir).

Şüphesiz Allah, iman edip salih ameller işleyenleri altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır. Orada altın bileziklerle ve incilerle süsleneceklerdir. Oradaki elbiseleri de ipektir.

Onlar sözün en güzeline iletilmişler ve övgüye layık olan (Allah'ın) yoluna iletilmişlerdir.

Şüphesiz inkâr edenler, (insanları) Allah'ın yolundan ve orada yerleşik olanla dışarıdan gelen için eşit kıldığımız Mescid-i Haram'dan alıkoyanlar (var ya, onlar acıklı bir azabı hak etmişlerdir). Kim orada zulmederek (haktan) sapmak isterse, ona acıklı bir azaptan tattırırız.

Hani İbrahim'e Beyt'in (Kâbe'nin) yerini hazırlamış ve (şöyle buyurmuştuk): "Bana hiçbir şeyi ortak koşma; tavaf edenler, (namazda) kıyamda duranlar, rükû ve secde edenler için evimi temiz tut.

İnsanlar arasında haccı ilan et ki yaya olarak ve her uzak yoldan gelen, (yolculuktan) incelmiş develer üzerinde sana gelsinler.

Kendilerine ait birtakım faydalara tanık olsunlar ve Allah'ın kendilerine rızık olarak verdiği kurbanlık hayvanlar üzerine belli günlerde Allah'ın adını ansınlar. Artık onlardan siz de yiyin, sıkıntı içindeki yoksulu da doyurun.

Sonra kirlerini gidersinler, adaklarını yerine getirsinler ve o kadim Ev'i (Kâbe'yi) tavaf etsinler."

(Emir) budur. Kim Allah'ın saygı gösterilmesini emrettiği şeylere saygı gösterirse, bu, Rabbinin katında kendisi için daha hayırlıdır. Haram oldukları size okunanlar dışında, hayvanlar size helal kılındı. Artık putlar pisliğinden kaçının ve yalan sözden kaçının.

Allah'a hanifler (hakka yönelenler) olarak ve O'na ortak koşmadan (kaçının). Kim Allah'a ortak koşarsa, sanki gökten düşmüş de kuşlar onu kapışıyor ya da rüzgâr onu uzak bir yere savuruyor gibidir.

(Durum) budur. Kim Allah'ın (dinine ait) nişanelerine saygı gösterirse, şüphesiz bu, kalplerin takvasındandır.

Sizin için onlarda (kurbanlık hayvanlarda) belirli bir süreye kadar faydalar vardır. Sonra onların (kesilecekleri) yer, o kadim Ev'in yanıdır.

Her ümmet için, Allah'ın kendilerine rızık olarak verdiği kurbanlık hayvanlar üzerine O'nun adını ansınlar diye bir kurban ibadeti belirledik. Sizin ilahınız tek bir ilahtır; öyleyse yalnız O'na teslim olun. (Ey Muhammed!) Alçak gönüllü olup (Allah'a) boyun eğenleri müjdele.

Onlar ki Allah anıldığında kalpleri titrer; başlarına gelenlere sabrederler, namazı dosdoğru kılarlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcarlar.

Kurbanlık develeri de sizin için Allah'ın nişanelerinden kıldık. Onlarda sizin için hayır vardır. Onlar (kesim için) dizilmiş hâlde iken üzerlerine Allah'ın adını anın. Yanları üzerine yere yıkılıp (canları çıktığında) onlardan yiyin; (elindekiyle) yetinen yoksulu da (ihtiyacını belli edip) isteyeni de doyurun. Şükredesiniz diye onları böylece sizin hizmetinize verdik.

Onların ne etleri ne de kanları Allah'a ulaşır; fakat O'na sizin takvanız ulaşır. Sizi doğru yola ilettiği için Allah'ı tekbir edesiniz diye onları böylece sizin hizmetinize verdi. (Ey Muhammed!) İyilik yapanları müjdele.

Şüphesiz Allah iman edenleri savunur. Şüphesiz Allah hiçbir haini ve nankörü sevmez.

Kendilerine savaş açılan (müminlere), zulme uğradıkları için (savaşma) izni verildi. Şüphesiz Allah, onlara yardım etmeye elbette kadirdir.

Onlar ki sırf "Rabbimiz Allah'tır" dedikleri için haksız yere yurtlarından çıkarıldılar. Eğer Allah'ın insanların bir kısmını diğer bir kısmıyla savması olmasaydı, içlerinde Allah'ın adı çokça anılan manastırlar, kiliseler, havralar ve mescitler mutlaka yıkılıp giderdi. Allah, Kendisine (dinine) yardım edene mutlaka yardım edecektir. Şüphesiz Allah çok kuvvetlidir, mutlak güç sahibidir.

Onlar ki, kendilerini yeryüzünde iktidar sahibi kılarsak namazı dosdoğru kılarlar, zekâtı verirler, iyiliği emrederler ve kötülükten alıkoyarlar. İşlerin sonu Allah'a aittir.

(Ey Muhammed!) Eğer seni yalanlıyorlarsa (bil ki), onlardan önce Nuh kavmi, Âd ve Semûd da (peygamberlerini) yalanlamıştı.

İbrahim kavmi ve Lut kavmi de,

Medyen halkı da (yalanlamıştı). Musa da yalanlanmıştı. Ben de o kâfirlere bir süre mühlet verdim, sonra onları yakaladım. Benim onları cezalandırmam nasıl oldu!

Nice memleketi, halkı zalimken helak ettik; şimdi onlar duvarları çatılarının üzerine çökmüş hâlde ıssız durmaktadır. Nice kuyu terk edilmiş, nice yüksek saray (sahipsiz kalmıştır).

Yeryüzünde hiç dolaşmadılar mı ki, düşünecek kalpleri ya da işitecek kulakları olsun? Çünkü gerçekte gözler kör olmaz; fakat göğüslerdeki kalpler kör olur.

(Ey Muhammed!) Senden azabın çabuk gelmesini istiyorlar. Allah vaadinden asla caymaz. Şüphesiz Rabbinin katında bir gün, sizin saydıklarınızdan bin yıl gibidir.

Nice memlekete, halkı zalimken mühlet verdim; sonra onu yakaladım. Dönüş yalnızca Banadır.

De ki: "Ey insanlar! Ben sizin için ancak apaçık bir uyarıcıyım."

İman edip salih ameller işleyenler için bağışlanma ve değerli bir rızık vardır.

Ayetlerimizi (geçersiz kılıp Bizi) aciz bırakmaya çalışanlar ise, işte onlar cehennemliklerdir.

(Ey Muhammed!) Senden önce gönderdiğimiz hiçbir resul ve hiçbir nebi yoktur ki, o (vahyi) okuduğunda şeytan onun okuyuşuna (bir şeyler) atmış olmasın. Ama Allah, şeytanın attığını giderir, sonra da ayetlerini sağlamlaştırır. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

(Bu,) şeytanın attığını, kalplerinde hastalık bulunanlar ve kalpleri katılaşmış olanlar için bir imtihan kılmak içindir. Şüphesiz zalimler (haktan) derin bir ayrılık içindedirler.

Bir de kendilerine ilim verilenler onun (Kur'an'ın) Rabbinden gelen hak olduğunu bilsinler, ona iman etsinler ve kalpleri ona boyun eğsin diye. Şüphesiz Allah, iman edenleri dosdoğru bir yola iletendir.

İnkâr edenler ise, kıyamet ansızın başlarına gelinceye ya da kısır (hiçbir hayır doğurmayan) bir günün azabı onlara gelinceye kadar ondan (Kur'an'dan) şüphe içinde olmaya devam edeceklerdir.

O gün mülk (ve hükümranlık) Allah'ındır. O, aralarında hüküm verir. İman edip salih ameller işleyenler nimetlerle dolu cennetlerdedir.

İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar için alçaltıcı bir azap vardır.

Allah yolunda hicret edip sonra öldürülen ya da ölenler var ya, Allah onlara mutlaka güzel bir rızık verecektir. Şüphesiz Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır.

Onları mutlaka hoşnut olacakları bir yere yerleştirecektir. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, halîmdir.

(İş) budur. Kim, kendisine yapılan kötülüğün aynısıyla karşılık verir, sonra da (yine) haksız yere saldırıya uğrarsa, Allah ona mutlaka yardım edecektir. Şüphesiz Allah çok affeden, çok bağışlayandır.

Bu (yardım), Allah'ın geceyi gündüze, gündüzü de geceye katması ve Allah'ın her şeyi işiten, her şeyi gören olması sebebiyledir.

Bu, Allah'ın hakkın ta kendisi olması, O'nu bırakıp yalvardıkları şeylerin ise batılın ta kendisi olması ve Allah'ın pek yüce, pek büyük olması sebebiyledir.

Görmedin mi ki Allah gökten su indirir de yeryüzü yemyeşil olur? Şüphesiz Allah lütfu bol, en ince işleri bilendir, her şeyden haberdardır.

Göklerde ne var, yerde ne varsa O'nundur. Şüphesiz Allah, hiçbir şeye muhtaç olmayan, övgüye layık olandır.

Görmedin mi ki Allah, yerde olanları ve O'nun emriyle denizde akıp giden gemileri sizin hizmetinize vermiştir? Göğü de izni olmadıkça yerin üzerine düşmesin diye tutmaktadır. Şüphesiz Allah insanlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir.

Sizi dirilten, sonra öldürecek, sonra yine diriltecek olan O'dur. Şüphesiz insan çok nankördür.

Her ümmet için, onların uyguladıkları bir ibadet yolu belirledik. Öyleyse bu hususta seninle çekişmesinler. Sen (insanları) Rabbine davet et. Şüphesiz sen dosdoğru bir yol üzerindesin.

Eğer seninle tartışırlarsa de ki: "Allah yaptıklarınızı çok iyi bilir.

Ayrılığa düştüğünüz şeyler hakkında kıyamet günü aranızda Allah hüküm verecektir."

Allah'ın gökte ve yerde olan her şeyi bildiğini bilmez misin? Şüphesiz bunlar bir kitapta (yazılı)dır. Şüphesiz bu, Allah'a kolaydır.

Allah'ı bırakıp, hakkında (Allah'ın) hiçbir delil indirmediği ve kendilerinin de hakkında hiçbir bilgileri olmadığı şeylere tapıyorlar. Zalimlerin hiçbir yardımcısı yoktur.

Ayetlerimiz onlara apaçık hâlde okunduğunda, inkâr edenlerin yüzlerinde hoşnutsuzluğu fark edersin. Neredeyse ayetlerimizi kendilerine okuyanlara saldıracaklar. De ki: "Size bundan daha kötüsünü haber vereyim mi? (Bu,) Allah'ın inkâr edenlere vaat ettiği ateştir. Orası ne kötü varış yeridir!"

Ey insanlar! (Size) bir örnek verildi; onu dinleyin: Allah'ı bırakıp yalvardıklarınız, bunun için bir araya gelseler bile bir sinek dahi yaratamazlar. Sinek onlardan bir şey kapsa, onu ondan geri de alamazlar. İsteyen de istenen de ne kadar aciz!

Onlar Allah'ın kadrini hakkıyla bilemediler. Şüphesiz Allah çok kuvvetlidir, mutlak güç sahibidir.

Allah meleklerden de insanlardan da elçiler seçer. Şüphesiz Allah her şeyi işiten, her şeyi görendir.

O, onların önlerindekini de arkalarındakini de bilir. Bütün işler (sonunda) Allah'a döndürülür.

Ey iman edenler! Rükû edin, secde edin, Rabbinize ibadet edin ve hayır işleyin ki kurtuluşa eresiniz.

Allah yolunda, O'na yaraşır şekilde hakkıyla cihad edin. O sizi seçti ve din konusunda üzerinize hiçbir zorluk yüklemedi. (Bu,) atanız İbrahim'in dinidir. O (Allah), daha önce (indirdiği kitaplarda) ve bu (Kur'an'da) sizi "Müslümanlar" diye adlandırdı ki Resul size şahit olsun, siz de insanlara şahit olasınız. Öyleyse namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve Allah'a sımsıkı sarılın. O sizin koruyucunuzdur. O ne güzel koruyucu ve ne güzel yardımcıdır!
