Kasas Suresi (القصص)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Tâ Sîn Mîm.

Bunlar, apaçık Kitab'ın ayetleridir.

İman eden bir topluluk için sana Musa ile Firavun'un haberinden bir kısmını hak olarak okuyoruz.

Şüphesiz Firavun yeryüzünde büyüklük tasladı ve halkını fırkalara ayırdı. Onlardan bir kesimi zayıf düşürüp eziyor, oğullarını boğazlıyor, kadınlarını ise sağ bırakıyordu. Şüphesiz o, bozgunculardandı.

Biz ise yeryüzünde zayıf düşürülüp ezilenlere lütufta bulunmak, onları önderler yapmak ve onları (o yurda) varisler kılmak istiyorduk;

onları yeryüzünde yerleştirip iktidar sahibi kılmak, Firavun'a, Haman'a ve ordularına da onlardan (gelmesinden) korktukları şeyi göstermek istiyorduk.

Musa'nın annesine şöyle ilham ettik: "Onu emzir; onun için korktuğunda onu suya bırak; korkma ve üzülme. Şüphesiz Biz onu sana geri döndüreceğiz ve onu peygamberlerden kılacağız."

Derken Firavun ailesi onu (sudan) aldı; sonunda o, onlara bir düşman ve bir keder olacaktı. Şüphesiz Firavun, Haman ve orduları hata işleyen kimselerdi.

Firavun'un karısı dedi ki: "(Bu çocuk) benim için de senin için de bir göz aydınlığıdır. Onu öldürmeyin; belki bize faydası dokunur ya da onu evlat ediniriz." Onlar ise (işin sonunu) sezmiyorlardı.

Musa'nın annesinin yüreği (Musa'dan başka her şeyden) boşalıverdi. Eğer müminlerden olsun diye kalbini pekiştirmeseydik, neredeyse onu açığa vuracaktı.

(Annesi) Musa'nın kız kardeşine: "Onun izini sür" dedi. Kız kardeşi de onlar farkında olmadan onu uzaktan gözetledi.

Biz daha önceden ona sütanneleri (emmeyi) yasaklamıştık. Bunun üzerine (kız kardeşi) dedi ki: "Size, onu sizin için büyütecek ve ona candan iyi davranacak bir aile göstereyim mi?"

Böylece onu annesine geri döndürdük ki gözü aydın olsun, üzülmesin ve Allah'ın vaadinin gerçek olduğunu bilsin. Ama onların çoğu bilmezler.

(Musa) erginlik çağına erip olgunlaşınca ona hikmet ve ilim verdik. İşte Biz iyilik yapanları böyle ödüllendiririz.

(Musa) şehir halkının habersiz olduğu bir sırada şehre girdi ve orada kavga eden iki adam buldu; biri kendi tarafındandı, öteki düşmanlarından. Kendi tarafından olan, düşman tarafından olana karşı ondan yardım istedi. Musa da ona bir yumruk vurdu ve onun işini bitirdi. (Musa) dedi ki: "Bu, şeytanın işindendir. Şüphesiz o, apaçık, saptırıcı bir düşmandır."

Dedi ki: "Rabbim! Ben kendime zulmettim, beni bağışla." (Allah da) onu bağışladı. Şüphesiz O, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Dedi ki: "Rabbim! Bana verdiğin nimetler hakkı için, artık asla suçlulara arka çıkmayacağım."

(Musa) şehirde korku içinde, (olacakları) gözetleyerek sabahladı. Bir de ne görsün, dün kendisinden yardım isteyen adam, feryat ederek ondan yine yardım istiyor. Musa ona: "Sen gerçekten apaçık bir azgınsın" dedi.

(Musa) ikisinin de düşmanı olan adamı yakalamak isteyince, (yardım isteyen adam, Musa'nın kendisine saldıracağını sanarak) dedi ki: "Ey Musa! Dün bir cana kıydığın gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? Sen yeryüzünde ancak bir zorba olmak istiyorsun; ıslah edenlerden olmak istemiyorsun."

Şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi ve dedi ki: "Ey Musa! İleri gelenler seni öldürmek için hakkında görüşüp karar alıyorlar. Hemen (buradan) çık; ben gerçekten senin iyiliğini isteyenlerdenim."

(Musa) korku içinde, (etrafı) gözetleyerek oradan çıktı. "Rabbim! Beni zalimler topluluğundan kurtar" dedi.

Medyen'e doğru yönelince: "Umarım Rabbim beni doğru yola iletir" dedi.

Medyen suyuna varınca, orada (hayvanlarını) sulayan bir insan topluluğu buldu. Onlardan ayrı olarak da (hayvanlarını sudan) geri tutan iki kadın gördü. "Derdiniz nedir?" dedi. Dediler ki: "Çobanlar (hayvanlarını sulayıp) çekilmedikçe biz sulayamayız. Babamız da çok yaşlı bir ihtiyardır."

Bunun üzerine (Musa) onların hayvanlarını suladı; sonra gölgeye çekilip: "Rabbim! Bana indireceğin her hayra muhtacım" dedi.

Derken o iki kadından biri utana utana yürüyerek ona geldi ve: "Babam, bizim için (hayvanlarımızı) sulamanın ücretini sana ödemek üzere seni çağırıyor" dedi. (Musa) onun yanına varıp başından geçenleri anlatınca, (ihtiyar) dedi ki: "Korkma; zalimler topluluğundan kurtuldun."

Kızlardan biri dedi ki: "Babacığım! Onu ücretle tut. Çünkü ücretle tutacağın en iyi kimse, güçlü ve güvenilir olandır."

(İhtiyar) dedi ki: "Bana sekiz yıl ücretle çalışman şartıyla, şu iki kızımdan birini seninle evlendirmek istiyorum. Eğer on yıla tamamlarsan, o da senden (bir iyilik) olur. Ben sana ağırlık vermek istemem. Allah dilerse beni iyi kimselerden bulacaksın."

(Musa) dedi ki: "Bu, seninle benim aramızdadır. İki süreden hangisini tamamlarsam tamamlayayım, bana karşı bir haksızlık yapılmasın. Söylediklerimize Allah vekildir."

Musa süreyi tamamlayıp ailesiyle yola çıkınca, Tur tarafında bir ateş gördü. Ailesine dedi ki: "Siz (burada) bekleyin; ben bir ateş gördüm. Belki oradan size bir haber, ya da ısınasınız diye ateşten bir kor getiririm."

Oraya varınca, o mübarek yerde, vadinin sağ kıyısındaki ağaç tarafından şöyle seslenildi: "Ey Musa! Şüphesiz Ben, âlemlerin Rabbi olan Allah'ım.

Asanı at!" (Musa asayı atıp da) onu küçük bir yılanmış gibi kıpırdarken görünce, dönüp arkasına bakmadan kaçtı. "Ey Musa! Beri gel, korkma; çünkü sen güvende olanlardansın.

Elini koynuna sok; kusursuz, bembeyaz olarak çıksın. Korkudan (kurtulmak için) kolunu bağrına bastır. İşte bu ikisi, Rabbinden Firavun'a ve onun ileri gelenlerine (götüreceğin) iki delildir. Çünkü onlar yoldan çıkmış bir topluluktur."

(Musa) dedi ki: "Rabbim! Ben onlardan bir kişiyi öldürdüm; bu yüzden beni öldürmelerinden korkuyorum.

Kardeşim Harun, dil bakımından benden daha açık ve güzel konuşur. Onu, beni doğrulayan bir yardımcı olarak benimle birlikte gönder; çünkü beni yalanlamalarından korkuyorum."

(Allah) buyurdu: "Seni kardeşinle güçlendireceğiz ve ikinize öyle bir üstünlük vereceğiz ki size ulaşamayacaklar. Ayetlerimiz sayesinde siz ve size uyanlar üstün gelecektir."

Musa onlara apaçık ayetlerimizle gelince: "Bu, uydurulmuş bir büyüden başka bir şey değildir. Önceki atalarımız arasında böyle bir şey işitmedik" dediler.

Musa dedi ki: "Rabbim, kimin O'nun katından hidayet getirdiğini ve (ahiret) yurdunun güzel sonunun kimin olacağını daha iyi bilir. Şüphesiz zalimler kurtuluşa eremez."

Firavun dedi ki: "Ey ileri gelenler! Sizin için benden başka bir ilah bildiğim yok. Ey Haman! Benim için çamur üzerine ateş yak (tuğla pişir) de bana yüksek bir kule yap; belki Musa'nın ilahına çıkarım. Doğrusu ben onu yalancılardan sanıyorum."

Firavun ve orduları yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar ve Bize döndürülmeyeceklerini sandılar.

Biz de onu ve ordularını yakalayıp denize attık. Bak, zalimlerin sonu nasıl oldu!

Onları, (insanları) ateşe çağıran önderler kıldık. Kıyamet günü onlara yardım edilmez.

Bu dünyada da arkalarından onlara lanet yetiştirdik. Kıyamet günü ise onlar, (rahmetten uzaklaştırılıp) çirkin hâle sokulanlardandır.

Andolsun, önceki nesilleri helak ettikten sonra, insanlara gönül gözü açan deliller, bir hidayet ve rahmet olarak Musa'ya Kitab'ı verdik; umulur ki öğüt alırlar.

(Ey Muhammed!) Musa'ya o emri bildirdiğimiz zaman sen (Tur'un) batı yakasında değildin; (oradaki olaylara) tanık olanlardan da değildin.

Fakat Biz (Musa'dan sonra) nice nesiller var ettik de üzerlerinden uzun zamanlar geçti. Sen Medyen halkı arasında onlara ayetlerimizi okuyarak kalmış da değildin. Ama (seni) peygamber olarak gönderen (ve bu haberleri sana bildiren) Biziz.

(Musa'ya) seslendiğimiz zaman sen Tur'un yanında da değildin. Fakat (bunlar sana) Rabbinden bir rahmet olarak (bildirildi) ki, senden önce kendilerine hiçbir uyarıcı gelmemiş bir kavmi uyarasın; umulur ki öğüt alırlar.

Eğer kendi ellerinin önceden yaptıkları yüzünden başlarına bir musibet geldiğinde: "Rabbimiz! Bize bir peygamber gönderseydin de ayetlerine uysaydık ve müminlerden olsaydık" diyecek olmasalardı, (seni onlara peygamber olarak göndermezdik).

Fakat onlara katımızdan hak gelince: "Musa'ya verilenin benzeri ona da verilmeli değil miydi?" dediler. Daha önce Musa'ya verileni de inkâr etmemişler miydi? "Birbirini destekleyen iki büyü!" dediler ve: "Biz hepsini inkâr ediyoruz" dediler.

De ki: "Eğer doğru söylüyorsanız, Allah katından bu ikisinden daha doğru yol gösteren bir kitap getirin de ona uyayım."

Eğer sana cevap vermezlerse, bil ki onlar ancak heveslerine uymaktadırlar. Allah'tan bir yol gösterici olmaksızın kendi hevesine uyandan daha sapık kim olabilir? Şüphesiz Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.

Andolsun, öğüt alsınlar diye Biz onlara sözü (Kur'an'ı) birbiri ardınca ulaştırdık.

Ondan önce kendilerine Kitap verdiklerimiz, ona (Kur'an'a) iman ederler.

(Kur'an) onlara okunduğunda: "Ona iman ettik; şüphesiz o, Rabbimizden gelen haktır. Doğrusu biz ondan önce de Müslüman idik" derler.

İşte onlara, sabretmelerine karşılık mükâfatları iki kez verilir. Onlar kötülüğü iyilikle savarlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcarlar.

Boş söz işittiklerinde ondan yüz çevirirler ve: "Bizim işlerimiz bize, sizin işleriniz size. Size selam olsun; biz cahilleri (onlarla arkadaşlığı) istemeyiz" derler.

(Ey Muhammed!) Sen sevdiğini doğru yola iletemezsin; fakat Allah dilediğini doğru yola iletir. Doğru yolu bulacak olanları en iyi O bilir.

Dediler ki: "Seninle beraber hidayete uyarsak yurdumuzdan söküp atılırız." Biz onları, katımızdan bir rızık olarak her türlü ürünün toplanıp getirildiği güvenli bir harem (dokunulmaz bölge) içine yerleştirmedik mi? Ama onların çoğu bilmezler.

Biz, geçim bolluğu içinde şımarmış nice memleketi helak ettik. İşte onların meskenleri! Kendilerinden sonra pek az bir süre dışında buralarda oturulmadı. (Hepsine) varis olan Biz olduk.

Rabbin, memleketlerin ana merkezine, onlara ayetlerimizi okuyan bir peygamber göndermedikçe o memleketleri helak edecek değildir. Biz, halkı zalim olmadıkça memleketleri helak etmeyiz.

Size verilen her şey, dünya hayatının geçici bir faydası ve süsüdür. Allah katında olan ise daha hayırlı ve daha kalıcıdır. Hâlâ aklınızı kullanmıyor musunuz?

Kendisine güzel bir vaatte bulunduğumuz ve ona kavuşacak olan kimse, dünya hayatının geçici metaıyla faydalandırdığımız, sonra da kıyamet günü (hesap ve azap için) huzura getirilecek olan kimse gibi midir?

O gün (Allah) onlara seslenir ve buyurur ki: "Benim ortaklarım olduklarını iddia ettikleriniz nerede?"

Kendileri hakkında (azap) sözü gerçekleşmiş olanlar derler ki: "Rabbimiz! İşte bunlar bizim azdırdıklarımızdır. Biz nasıl azdıysak onları da öyle azdırdık. Onlardan uzak olduğumuzu Sana bildiriyoruz. Onlar (aslında) bize tapmıyorlardı."

(Onlara:) "Ortaklarınızı çağırın!" denir. Onları çağırırlar ama onlar kendilerine cevap vermezler ve azabı görürler. Keşke doğru yolda olsaydılar!

O gün (Allah) onlara seslenir ve buyurur ki: "Peygamberlere ne cevap verdiniz?"

O gün bütün haberler onlara kapanır; artık birbirlerine de soramazlar.

Tövbe edip iman eden ve salih amel işleyene gelince, umulur ki o kurtuluşa erenlerden olur.

Rabbin dilediğini yaratır ve seçer. Seçim hakkı onlara ait değildir. Allah, onların ortak koştukları şeylerden münezzehtir ve çok yücedir.

Rabbin, onların göğüslerinin gizlediğini de açığa vurduklarını da bilir.

O, Allah'tır; O'ndan başka ilah yoktur. Dünyada da ahirette de hamd O'na mahsustur. Hüküm O'nundur ve O'na döndürüleceksiniz.

De ki: "Söyleyin bakalım, Allah üzerinize geceyi kıyamet gününe kadar sürekli kılsa, Allah'tan başka size bir aydınlık getirecek ilah kimdir? Hâlâ işitmiyor musunuz?"

De ki: "Söyleyin bakalım, Allah üzerinize gündüzü kıyamet gününe kadar sürekli kılsa, Allah'tan başka size içinde dinleneceğiniz bir gece getirecek ilah kimdir? Hâlâ görmüyor musunuz?"

O, rahmetinden dolayı sizin için geceyi ve gündüzü yarattı ki (gece) içinde dinlenesiniz, (gündüz) O'nun lütfundan (rızkınızı) arayasınız ve umulur ki şükredesiniz.

O gün (Allah) onlara seslenir ve buyurur ki: "Benim ortaklarım olduklarını iddia ettikleriniz nerede?"

Her ümmetten bir şahit çıkarırız ve: "Delilinizi getirin!" deriz. O zaman hakkın Allah'a ait olduğunu anlarlar; uydurdukları şeyler de kendilerinden kaybolup gider.

Karun, Musa'nın kavmindendi; fakat onlara karşı azgınlık etti. Biz ona öyle hazineler vermiştik ki, anahtarları güçlü bir topluluğa bile ağır gelirdi. Hani kavmi ona şöyle demişti: "Şımarma! Çünkü Allah şımarıkları sevmez.

Allah'ın sana verdikleriyle ahiret yurdunu ara; dünyadan da nasibini unutma. Allah sana nasıl iyilik ettiyse sen de (insanlara) iyilik et. Yeryüzünde bozgunculuk peşinde olma. Çünkü Allah bozguncuları sevmez."

(Karun) dedi ki: "Bu bana ancak bende olan bir bilgi sayesinde verildi." Bilmedi mi ki Allah, ondan önce, ondan daha güçlü ve daha çok (mal ve adam) toplamış nice nesilleri helak etmiştir. Suçlulara günahları (Allah onları bildiği için) sorulmaz.

(Karun) bir gün bütün ihtişamı içinde kavminin karşısına çıktı. Dünya hayatını isteyenler: "Keşke Karun'a verilenin bir benzeri bizim de olsaydı! Şüphesiz o, büyük bir nasip sahibidir" dediler.

Kendilerine ilim verilenler ise dediler ki: "Yazıklar olsun size! İman edip salih amel işleyen için Allah'ın sevabı daha hayırlıdır. Buna da ancak sabredenler kavuşturulur."

Sonunda onu da sarayını da yerin dibine geçirdik. Allah'a karşı ona yardım edecek bir topluluğu yoktu; kendini savunabilenlerden de değildi.

Dün onun yerinde olmayı temenni edenler, (şimdi) şöyle demeye başladılar: "Vay! Demek ki Allah, kullarından dilediğine rızkı bol veriyor, (dilediğine) daraltıyormuş. Eğer Allah bize lütufta bulunmasaydı, bizi de yere geçirirdi. Vay! Demek ki kâfirler kurtuluşa eremezmiş."

İşte ahiret yurdu! Onu yeryüzünde büyüklük taslamayı ve bozgunculuğu istemeyenlere veririz. (Güzel) son, takva sahiplerinindir.

Kim bir iyilikle gelirse, ona ondan daha hayırlısı vardır. Kim de bir kötülükle gelirse, (bilsin ki) kötülük yapanlar ancak yaptıklarının karşılığıyla cezalandırılırlar.

Sana Kur'an'ı (okumayı ve tebliğ etmeyi) farz kılan (Allah), elbette seni döneceğin yere (Mekke'ye) geri döndürecektir. De ki: "Kimin hidayet getirdiğini ve kimin apaçık bir sapıklık içinde olduğunu Rabbim daha iyi bilir."

Sen bu Kitab'ın sana indirileceğini ummuyordun; ancak Rabbinden bir rahmet olarak (indirildi). O hâlde sakın kâfirlere arka çıkma.

Allah'ın ayetleri sana indirildikten sonra, sakın onlar seni ondan alıkoymasınlar. (İnsanları) Rabbine davet et ve sakın müşriklerden olma.

Allah ile beraber başka bir ilaha tapma. O'ndan başka ilah yoktur. O'nun vechi (zatı) dışında her şey yok olacaktır. Hüküm O'nundur ve O'na döndürüleceksiniz.
