Nahl Suresi (النحل)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Allah'ın emri (kıyamet) geldi; artık onu acele istemeyin. O, onların ortak koştukları şeylerden münezzehtir ve çok yücedir.

O, melekleri Kendi emrinden olan vahiyle kullarından dilediğine indirir: "Benden başka ilah olmadığını (bildirerek insanları) uyarın; öyleyse Benden sakının."

Gökleri ve yeri hak ile yarattı. O, onların ortak koştukları şeylerden çok yücedir.

İnsanı bir damla sudan (nutfeden) yarattı; bir de bakarsın ki o, apaçık bir hasım kesilmiş.

Hayvanları da O yarattı. Onlarda sizin için ısınma (vasıtası) ve başka faydalar vardır; onlardan (etlerinden) yersiniz de.

Akşamları (onları ağıllarına) getirirken ve sabahları (otlağa) salarken onlarda sizin için bir güzellik vardır.

Canınızı zorlamadan varamayacağınız bir memlekete ağır yüklerinizi onlar taşırlar. Şüphesiz Rabbiniz çok şefkatli, çok merhametlidir.

Binmeniz ve süs olması için atları, katırları ve eşekleri de (O yarattı). Daha sizin bilmediğiniz neler yaratmaktadır.

Doğru yolu göstermek Allah'a aittir; yolların bazısı ise eğridir. O dileseydi hepinizi doğru yola iletirdi.

Gökten su indiren O'dur. Ondan size içecek vardır; yine ondan, (hayvanlarınızı) otlattığınız bitkiler (biter).

Onunla sizin için ekin, zeytin, hurma, üzüm ve her türlü üründen bitirir. Şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için bir ayet (işaret) vardır.

Geceyi ve gündüzü, güneşi ve ayı sizin hizmetinize verdi. Yıldızlar da O'nun emriyle boyun eğdirilmiştir. Şüphesiz bunda aklını kullanan bir topluluk için ayetler (işaretler) vardır.

Yeryüzünde sizin için türlü renklerde yarattığı şeyleri de (hizmetinize verdi). Şüphesiz bunda öğüt alan bir topluluk için bir ayet (işaret) vardır.

Ondan taze et yemeniz ve takınacağınız süs eşyası çıkarmanız için denizi hizmetinize veren O'dur. Gemilerin orada suyu yara yara ilerlediğini görürsün. (Bütün bunlar) O'nun lütfundan (rızık) aramanız ve belki şükretmeniz içindir.

Sizi sarsmasın diye yeryüzüne sağlam dağlar yerleştirdi; yolunuzu bulasınız diye ırmaklar ve yollar (yaptı).

Ve (başka) işaretler de (koydu). Onlar yıldızla da yollarını bulurlar.

Hiç yaratan, yaratmayan gibi olur mu? Hâlâ düşünüp öğüt almayacak mısınız?

Allah'ın nimetini saymaya kalksanız onu sayıp bitiremezsiniz. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Allah, gizlediğinizi de açığa vurduğunuzu da bilir.

Allah'ı bırakıp da yalvardıkları şeyler hiçbir şey yaratamazlar; kendileri yaratılmaktadırlar.

(Onlar) ölüdürler, diri değildirler; ne zaman diriltileceklerinin de farkında değillerdir.

İlahınız tek bir ilahtır. Ahirete inanmayanların kalpleri (bunu) inkâr eder; onlar büyüklük taslayan kimselerdir.

Şüphe yok ki Allah, onların gizlediklerini de açığa vurduklarını da bilir. O, büyüklük taslayanları sevmez.

Onlara "Rabbiniz ne indirdi?" denildiğinde "Öncekilerin masalları" derler.

Sonunda kıyamet günü kendi günahlarını eksiksiz, bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarından da bir kısmını yükleneceklerdir. Dikkat edin, yüklendikleri şey ne kötüdür!

Onlardan öncekiler de tuzak kurmuştu. Allah onların yapılarını temellerinden yıktı da tavan üstlerine çöktü; azap onlara farkında olmadıkları bir yerden geldi.

Sonra kıyamet günü (Allah) onları rezil eder ve buyurur ki: "Uğrunda (müminlere) karşı çıkıp durduğunuz ortaklarım nerede?" Kendilerine ilim verilenler de der ki: "Şüphesiz bugün rezillik ve kötülük kâfirlerin üzerinedir."

Onlar, kendilerine zulmederlerken meleklerin canlarını aldığı kimselerdir. O zaman teslimiyet gösterip "Biz hiçbir kötülük yapmıyorduk" derler. Hayır! Şüphesiz Allah yapmakta olduklarınızı hakkıyla bilendir.

İçinde ebedî kalmak üzere girin cehennemin kapılarından! Büyüklük taslayanların kalacağı yer ne kötüdür!

Takva sahiplerine "Rabbiniz ne indirdi?" denildiğinde "Hayır ve iyilik (indirdi)" dediler. Bu dünyada güzel davrananlar için bir güzellik vardır; ahiret yurdu ise elbette daha hayırlıdır. Takva sahiplerinin yurdu ne güzeldir!

(Bu yurt,) girecekleri, altlarından ırmaklar akan Adn cennetleridir. Orada onlar için diledikleri her şey vardır. Allah takva sahiplerini işte böyle mükâfatlandırır.

Onlar, temiz kimseler olarak meleklerin canlarını aldığı kimselerdir. (Melekler onlara:) "Selam size! Yapmakta olduklarınıza karşılık cennete girin" derler.

Onlar (inkârcılar) ancak meleklerin kendilerine gelmesini ya da Rabbinin emrinin (azabın) gelmesini mi bekliyorlar? Onlardan öncekiler de böyle yapmıştı. Allah onlara zulmetmedi, fakat onlar kendilerine zulmediyorlardı.

Sonunda yaptıklarının kötü sonuçları başlarına geldi ve alay edip durdukları şey onları kuşatıverdi.

Ortak koşanlar dediler ki: "Allah dileseydi ne biz ne de atalarımız O'ndan başka hiçbir şeye ibadet etmezdik; O'nun (emri) olmadan hiçbir şeyi de haram kılmazdık." Onlardan öncekiler de böyle yapmıştı. Peygamberlere düşen, (tebliği) apaçık bir şekilde ulaştırmaktan başka bir şey midir?

Andolsun, Biz her ümmete, "Allah'a ibadet edin ve tağuttan kaçının" (demesi için) bir peygamber gönderdik. Allah onlardan kimini doğru yola iletti, kimi de sapıklığı hak etti. Yeryüzünde gezip dolaşın da yalanlayanların sonunun nasıl olduğuna bakın.

(Ey Muhammed!) Onların doğru yola gelmeleri için ne kadar çaba harcasan da şüphesiz Allah, saptırdığı kimseyi doğru yola iletmez. Onların hiçbir yardımcısı da yoktur.

Var güçleriyle Allah'a yemin ederek "Allah ölen kimseyi diriltmez" dediler. Hayır, (diriltecektir!) Bu, O'nun üzerine aldığı gerçek bir vaattir; fakat insanların çoğu bilmez.

(Diriltecektir ki) ayrılığa düştükleri şeyi onlara açıklasın ve inkâr edenler de yalancı olduklarını bilsinler.

Bir şeyi dilediğimiz zaman ona sözümüz sadece "Ol!" dememizdir; o da hemen oluverir.

Zulme uğradıktan sonra Allah yolunda hicret edenleri andolsun ki dünyada güzel bir yere yerleştireceğiz. Ahiret mükâfatı ise elbette daha büyüktür; bir bilselerdi!

Onlar sabreden ve yalnız Rablerine tevekkül eden kimselerdir.

Senden önce de ancak kendilerine vahyettiğimiz birtakım erkekler gönderdik. Eğer bilmiyorsanız zikir ehline (önceki kitapları bilenlere) sorun.

(Onları) apaçık delillerle ve kitaplarla (gönderdik). Sana da bu Zikr'i (Kur'an'ı), insanlara kendilerine indirileni açıklaman ve belki düşünürler diye indirdik.

Kötülük tuzakları kuranlar, Allah'ın kendilerini yere batırmasından ya da azabın onlara farkında olmadıkları bir yerden gelmesinden emin mi oldular?

Ya da (Allah'ın) onları gelip giderlerken yakalamasından (emin mi oldular)? Onlar (Allah'ı) aciz bırakacak değillerdir.

Ya da onları korku içindeyken yakalamasından? Şüphesiz Rabbiniz çok şefkatli, çok merhametlidir.

Allah'ın yarattığı şeylere bakmazlar mı? Gölgeleri, boyun eğerek Allah'a secde eder hâlde sağdan ve soldan döner durur.

Göklerde ve yerde bulunan bütün canlılar ve melekler Allah'a secde eder; onlar büyüklük taslamazlar.

Üstlerindeki Rablerinden korkarlar ve kendilerine emredileni yaparlar.

Allah buyurdu: "İki ilah edinmeyin. O ancak tek bir ilahtır. Öyleyse yalnız Benden korkun."

Göklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Din (itaat) de daima O'na aittir. Hâlâ Allah'tan başkasından mı sakınıyorsunuz?

Size ulaşan her nimet Allah'tandır. Sonra size bir sıkıntı dokunduğunda yalnız O'na feryat edersiniz.

Sonra O sıkıntıyı sizden kaldırınca, bir de bakarsınız ki içinizden bir grup Rablerine ortak koşuyor.

(Bunu,) kendilerine verdiğimiz nimetlere nankörlük etmek için yaparlar. Faydalanın bakalım; yakında bileceksiniz!

Kendilerine verdiğimiz rızıktan, hiçbir şey bilmeyen (putlar) için bir pay ayırıyorlar. Allah'a andolsun ki uydurup durduklarınızdan mutlaka sorguya çekileceksiniz.

Allah'a kızlar isnat ediyorlar; O bundan münezzehtir! Canlarının çektiğini (erkek çocukları) ise kendilerine (ayırıyorlar).

Onlardan birine kız (çocuğu) müjdelendiği zaman, öfkesini içine atarak yüzü kapkara kesilir.

Verilen müjdenin kötülüğünden dolayı kavminden gizlenir: Onu aşağılanmaya katlanarak yanında mı tutsun, yoksa toprağa mı gömsün? Dikkat edin, verdikleri hüküm ne kötüdür!

Kötü sıfat, ahirete inanmayanlara aittir. En yüce sıfat ise Allah'ındır. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Eğer Allah insanları zulümleri yüzünden (hemen) cezalandırsaydı, yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Fakat onları belirlenmiş bir süreye kadar erteler. Süreleri gelince de ne bir an geri kalabilirler ne de öne geçebilirler.

Kendilerinin hoşlanmadığı şeyleri Allah'a isnat ediyorlar; dilleri de en güzel şeyin kendilerine ait olduğu yalanını anlatıyor. Şüphe yok ki onlara ateş vardır ve onlar (oraya ilk sürülüp) orada bırakılacaklardır.

Allah'a andolsun ki senden önceki ümmetlere de (peygamberler) gönderdik. Fakat şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdi. Bugün de onların dostu odur. Onlar için acıklı bir azap vardır.

Biz sana bu Kitab'ı, ancak ayrılığa düştükleri şeyi onlara açıklaman için ve iman eden bir topluluğa hidayet ve rahmet olsun diye indirdik.

Allah gökten su indirdi de onunla yeryüzünü ölümünden sonra diriltti. Şüphesiz bunda (söz) dinleyen bir topluluk için bir ayet (işaret) vardır.

Hayvanlarda da sizin için elbette bir ibret vardır: Size onların karınlarındakinden, işkembedeki posa ile kan arasından, içenlerin boğazından kolayca geçen saf bir süt içiririz.

Hurma ağaçlarının ve üzüm bağlarının meyvelerinden de hem sarhoşluk veren bir içki hem de güzel bir rızık edinirsiniz. Şüphesiz bunda aklını kullanan bir topluluk için bir ayet (işaret) vardır.

Rabbin bal arısına şöyle ilham etti: "Dağlarda, ağaçlarda ve (insanların) kurdukları çardaklarda kendine evler edin.

Sonra her türlü meyveden ye de Rabbinin sana kolaylaştırdığı yollarda yürü." Onların karınlarından renkleri çeşitli bir içecek çıkar; onda insanlar için şifa vardır. Şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için bir ayet (işaret) vardır.

Allah sizi yarattı, sonra canınızı alacak. Kiminiz de, bildikten sonra hiçbir şey bilmez hâle gelsin diye ömrün en düşkün çağına ulaştırılır. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, her şeye gücü yetendir.

Allah rızık konusunda kiminizi kiminizden üstün kıldı. Üstün kılınanlar, rızıklarını ellerinin altındaki (köle)lere verip de bu hususta onlarla eşit olacak değillerdir. Şimdi Allah'ın nimetini mi inkâr ediyorlar?

Allah size kendi cinsinizden eşler yarattı; eşlerinizden de size oğullar ve torunlar verdi ve sizi temiz şeylerden rızıklandırdı. Hâlâ batıla inanıp Allah'ın nimetini inkâr mı ediyorlar?

Allah'ı bırakıp da kendilerine göklerden ve yerden hiçbir rızık vermeye gücü yetmeyen, (buna) asla güç de yetiremeyecek olan şeylere ibadet ediyorlar.

Artık Allah'a benzerler göstermeye kalkmayın. Şüphesiz Allah bilir, siz bilmezsiniz.

Allah şöyle bir misal verdi: Başkasının mülkü olan, hiçbir şeye gücü yetmeyen bir köle ile, kendisine tarafımızdan güzel bir rızık verdiğimiz ve ondan gizli açık harcayan biri. Bunlar hiç eşit olurlar mı? Hamd Allah'a mahsustur. Hayır, onların çoğu bilmezler.

Allah şöyle bir misal daha verdi: İki adam; biri dilsizdir, hiçbir şeye gücü yetmez, efendisine yüktür; onu nereye gönderse bir hayır getirmez. Bu adam, adaleti emreden ve dosdoğru yol üzerinde bulunan kimseyle bir olur mu?

Göklerin ve yerin gaybı Allah'a aittir. Kıyametin kopması ise ancak göz açıp kapama gibidir, yahut daha da yakındır. Şüphesiz Allah her şeye gücü yetendir.

Allah sizi, hiçbir şey bilmez hâldeyken annelerinizin karnından çıkardı ve şükredesiniz diye size kulaklar, gözler ve gönüller verdi.

Göğün boşluğunda (Allah'ın emrine) boyun eğdirilmiş kuşları görmüyorlar mı? Onları (orada) Allah'tan başkası tutmuyor. Şüphesiz bunda iman eden bir topluluk için ayetler (işaretler) vardır.

Allah size evlerinizi huzur ve dinlenme yeri yaptı. Hayvanların derilerinden de size, göç ettiğiniz günde ve konakladığınız günde kolayca taşıyabileceğiniz evler (çadırlar) yaptı. Onların yünlerinden, tüylerinden ve kıllarından da bir süreye kadar (kullanacağınız) ev eşyası ve yararlanacağınız şeyler (yarattı).

Allah yarattığı şeylerden sizin için gölgeler yaptı, dağlarda sizin için sığınaklar yaptı; sizi sıcaktan koruyan elbiseler ve savaşta sizi (düşmanın) şiddetinden koruyan zırhlar yaptı. İşte böylece size olan nimetini tamamlıyor ki (O'na) teslim olasınız.

Eğer yüz çevirirlerse (bil ki) sana düşen, sadece (tebliği) apaçık bir şekilde ulaştırmaktır.

Allah'ın nimetini bilirler, sonra onu inkâr ederler. Onların çoğu kâfirdir.

Her ümmetten bir şahit göndereceğimiz günü (düşün)! Sonra inkâr edenlere (özür beyan etmeleri için) izin verilmez; onlardan (Rablerini) hoşnut etmeleri de istenmez.

Zulmedenler azabı gördüklerinde, artık azap onlardan hafifletilmez, onlara süre de tanınmaz.

Ortak koşanlar, (Allah'a) ortak koştukları şeyleri gördüklerinde: "Rabbimiz! İşte bunlar, Seni bırakıp da yalvardığımız ortaklarımızdır" derler. (Ortakları) ise onlara şu sözü fırlatırlar: "Şüphesiz siz yalancılarsınız!"

O gün Allah'a teslimiyet gösterirler ve uydurup durdukları şeyler onlardan kaybolup gider.

İnkâr eden ve (insanları) Allah yolundan alıkoyanlara, bozgunculuk yapmakta oldukları için azap üstüne azap ekleriz.

Her ümmetin içinden, kendi aralarından onlara karşı bir şahit göndereceğimiz günü (düşün)! Seni de bunların üzerine şahit olarak getirdik. Bu Kitab'ı da sana her şeyi açıklayan, Müslümanlar için bir hidayet, rahmet ve müjde olarak indirdik.

Şüphesiz Allah adaleti, iyilik yapmayı ve akrabaya (yardım edip) vermeyi emreder; hayâsızlığı, kötülüğü ve azgınlığı (zulmü) yasaklar. Öğüt alasınız diye size öğüt veriyor.

Ahitleştiğiniz zaman Allah'ın ahdini yerine getirin. Allah'ı üzerinize kefil kılmışken, pekiştirdikten sonra yeminlerinizi bozmayın. Şüphesiz Allah yaptıklarınızı bilir.

İpliğini sağlamca büktükten sonra çözüp bozan kadın gibi olmayın. Bir topluluk diğer bir topluluktan daha güçlü (ve kalabalık) diye yeminlerinizi aranızda bir aldatma aracı ediniyorsunuz. Allah bununla sizi ancak sınıyor. Ayrılığa düştüğünüz şeyi kıyamet günü size mutlaka açıklayacaktır.

Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı. Fakat O dilediğini saptırır, dilediğini doğru yola iletir. Yapmakta olduklarınızdan elbette sorguya çekileceksiniz.

Yeminlerinizi aranızda bir aldatma aracı edinmeyin; yoksa yere sağlam bastıktan sonra ayak kayar ve Allah yolundan alıkoymanız yüzünden kötülüğü (azabı) tadarsınız. Sizin için büyük bir azap vardır.

Allah'ın ahdini az bir bedele değişmeyin. Eğer bilirseniz, Allah katında olan sizin için daha hayırlıdır.

Sizin yanınızdaki tükenir, Allah katındaki ise kalıcıdır. Sabredenlere mükâfatlarını, yapmakta olduklarının en güzeline göre mutlaka vereceğiz.

Erkek olsun kadın olsun, kim mümin olarak salih bir amel işlerse, onu mutlaka güzel bir hayatla yaşatacağız ve onlara mükâfatlarını, yapmakta olduklarının en güzeline göre mutlaka vereceğiz.

Kur'an okuyacağın zaman kovulmuş şeytandan Allah'a sığın.

Şüphesiz onun, iman edip yalnız Rablerine tevekkül edenler üzerinde hiçbir hâkimiyeti yoktur.

Onun hâkimiyeti ancak onu dost edinenler ve onun yüzünden (Allah'a) ortak koşanlar üzerindedir.

Biz bir ayetin yerine başka bir ayet getirdiğimizde — Allah neyi indireceğini çok iyi bilir — "Sen ancak bir uydurucusun" derler. Hayır, onların çoğu bilmezler.

De ki: "Onu, iman edenlerin (imanını) sağlamlaştırmak, Müslümanlara hidayet ve müjde olmak üzere Ruhulkudüs (Cebrail), Rabbinden hak ile indirdi."

Andolsun, onların "Ona bunu ancak bir insan öğretiyor" dediklerini biliyoruz. (Oysa) kendisini (öğretmen diye) gösterdikleri kişinin dili yabancıdır; bu (Kur'an) ise apaçık bir Arapçadır.

Allah'ın ayetlerine inanmayanları Allah doğru yola iletmez. Onlar için acıklı bir azap vardır.

Yalanı ancak Allah'ın ayetlerine inanmayanlar uydurur. Yalancıların ta kendileri de onlardır.

Kalbi imanla huzur bulmuş olduğu hâlde (inkâra) zorlanan kimse müstesna, kim imanından sonra Allah'ı inkâr eder ve göğsünü inkâra açarsa, işte onların üzerine Allah'tan bir gazap vardır ve onlar için büyük bir azap vardır.

Bu, onların dünya hayatını ahirete tercih etmeleri ve Allah'ın kâfirler topluluğunu doğru yola iletmemesi sebebiyledir.

Onlar, Allah'ın kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürlediği kimselerdir. Gafillerin ta kendileri de onlardır.

Şüphe yok ki ahirette hüsrana uğrayanlar da onlardır.

Sonra şüphesiz Rabbin, işkenceye uğratıldıktan sonra hicret eden, ardından cihad eden ve sabreden kimseler için, bütün bunların ardından elbette çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Her canın kendini savunmaya çalışarak geleceği ve herkese yaptığının karşılığının tam olarak verileceği günü (düşün)! Onlara hiç zulmedilmez.

Allah şöyle bir memleketi misal verdi: Güven ve huzur içindeydi; rızkı her yerden bol bol gelirdi. Ama Allah'ın nimetlerine nankörlük etti. Allah da yapmakta oldukları yüzünden onlara, açlık ve korkuyu bir elbise gibi (sarmış olarak) tattırdı.

Andolsun, onlara kendi içlerinden bir peygamber geldi, ama onu yalanladılar. Onlar zalimken azap onları yakaladı.

Allah'ın size verdiği rızıklardan helal ve temiz olarak yiyin. Eğer yalnız O'na ibadet ediyorsanız Allah'ın nimetine şükredin.

O size ancak leşi, kanı, domuz etini ve Allah'tan başkası adına kesileni haram kıldı. Ama kim, (haramı) arzulamadan ve sınırı aşmadan zorda kalırsa (günah işlemiş olmaz). Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Dillerinizin uydurduğu yalana dayanarak, Allah'a karşı yalan uydurmak için "Bu helaldir, bu haramdır" demeyin. Şüphesiz Allah'a karşı yalan uyduranlar kurtuluşa eremezler.

(Onların payına düşen) az bir faydalanmadır; onlar için acıklı bir azap vardır.

Daha önce sana anlattıklarımızı Yahudilere haram kıldık. Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendilerine zulmediyorlardı.

Sonra şüphesiz Rabbin, bilmeyerek kötülük yapıp ardından tövbe eden ve (hâlini) düzeltenler için, bunun ardından elbette çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.

Şüphesiz İbrahim, Allah'a gönülden boyun eğen, hanif (hakka yönelen) tek başına bir ümmet (örnek bir önder) idi; o müşriklerden değildi.

Allah'ın nimetlerine şükrederdi. Allah onu seçti ve dosdoğru bir yola iletti.

Ona dünyada güzellik verdik; o ahirette de elbette salihlerdendir.

Sonra sana: "Hanif olarak İbrahim'in dinine uy; o müşriklerden değildi" diye vahyettik.

Cumartesi (yasağı), ancak onun hakkında ayrılığa düşenlere konuldu. Şüphesiz Rabbin, ayrılığa düştükleri şeyler hakkında kıyamet günü aralarında elbette hüküm verecektir.

(İnsanları) Rabbinin yoluna hikmetle ve güzel öğütle çağır; onlarla en güzel şekilde tartış. Şüphesiz Rabbin, yolundan sapanı en iyi bilendir; doğru yolda olanları da en iyi bilen O'dur.

Eğer ceza verecekseniz, size yapılanın misliyle ceza verin. Ama sabrederseniz, andolsun bu, sabredenler için daha hayırlıdır.

Sabret; senin sabrın da ancak Allah'ın yardımıyladır. Onlar için üzülme, kurdukları tuzaklardan dolayı da sıkıntıya düşme.

Şüphesiz Allah, (Kendisinden) sakınanlarla ve iyilik yapanlarla beraberdir.
