Hicr Suresi (الحجر)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Râ. Bunlar Kitab'ın ve apaçık bir Kur'an'ın ayetleridir.

İnkâr edenler nice kez, keşke Müslüman olsaydık diye temenni edeceklerdir.

Bırak onları; yesinler, (dünya nimetlerinden) faydalansınlar ve boş umutlar onları oyalayıp dursun. Yakında (gerçeği) bilecekler.

Biz hiçbir memleketi, onun için belirlenmiş bir yazgı (bir süre) olmaksızın helâk etmedik.

Hiçbir ümmet ecelinin önüne geçemez, onu geciktiremez de.

Dediler ki: "Ey kendisine Zikir (Kur'an) indirilen kişi! Sen mutlaka bir delisin.

Eğer doğru söyleyenlerdensen bize melekleri getirsene!"

Biz melekleri ancak hak ile (hikmetin gerektirdiği azap ile) indiririz; o zaman da onlara süre tanınmaz.

Şüphesiz Zikr'i (Kur'an'ı) Biz indirdik, onun koruyucusu da elbette Biziz.

Andolsun, senden önce de önceki ümmetlerin toplulukları arasında (peygamberler) gönderdik.

Onlara hiçbir peygamber gelmedi ki onunla alay etmesinler.

İşte Biz o (inkâr ve alayı) suçluların kalplerine böyle sokarız.

Onlar ona (Kur'an'a) inanmazlar. Oysa öncekiler hakkındaki (Allah'ın) kanunu gelip geçmiştir.

Onlara gökten bir kapı açsak da oradan yukarı yükselip dursalar,

yine de: "Gözlerimiz bağlandı; hayır, biz büyülenmiş bir topluluğuz" derlerdi.

Andolsun, Biz gökte burçlar yaptık ve onu bakanlar için süsledik.

Onu kovulmuş her şeytandan koruduk.

Ancak kulak hırsızlığı yapan olursa, onu da apaçık bir alev (şihap) kovalar.

Yeri de yaydık, ona sağlam dağlar yerleştirdik ve orada ölçüsü belli her şeyden bitirdik.

Orada hem sizin için hem de rızıklarını sizin vermediğiniz canlılar için geçim vasıtaları yarattık.

Hiçbir şey yoktur ki onun hazineleri Bizim katımızda olmasın. Biz onu ancak belli bir ölçüyle indiririz.

Rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik, gökten su indirip onunla sizi suladık. Onu depolayıp saklayan da siz değilsiniz.

Şüphesiz dirilten de öldüren de Biziz; (her şeyin) varisi de Biziz.

Andolsun, sizden önce gelip geçenleri de biliriz, sonra gelecek olanları da biliriz.

Şüphesiz onları (kıyamet günü) bir araya toplayacak olan Rabbindir. O, hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyi bilendir.

Andolsun, Biz insanı kuruyunca ses veren bir çamurdan, şekillenmiş kara bir balçıktan yarattık.

Cinleri ise daha önce, iliklere işleyen yakıcı bir ateşten yaratmıştık.

Hani Rabbin meleklere şöyle buyurmuştu: "Ben kuruyunca ses veren bir çamurdan, şekillenmiş kara bir balçıktan bir insan yaratacağım.

Onu düzgün bir biçime koyup içine ruhumdan üflediğim zaman, hemen onun için secdeye kapanın."

Bunun üzerine meleklerin hepsi topluca secde etti.

Yalnız İblis, secde edenlerle birlikte olmaktan kaçındı.

(Allah) buyurdu: "Ey İblis! Sana ne oldu da secde edenlerle birlikte olmadın?"

(İblis) dedi ki: "Ben, kuruyunca ses veren bir çamurdan, şekillenmiş kara bir balçıktan yarattığın bir insana secde edecek değilim."

(Allah) buyurdu: "Öyleyse çık oradan! Çünkü sen kovulmuş birisin.

Şüphesiz din (hesap) gününe kadar lanet senin üzerinedir."

(İblis) dedi ki: "Rabbim! Öyleyse (insanların) diriltilecekleri güne kadar bana süre ver."

(Allah) buyurdu: "Sen süre verilenlerdensin,

bilinen vaktin gününe kadar."

(İblis) dedi ki: "Rabbim! Beni azdırmana karşılık andolsun ki yeryüzünde (kötülükleri) onlara süslü göstereceğim ve onların hepsini azdıracağım.

Ancak içlerinden ihlasa erdirilmiş kulların müstesna."

(Allah) buyurdu: "İşte bu, Bana varan dosdoğru bir yoldur.

Şüphesiz kullarım üzerinde senin hiçbir hâkimiyetin yoktur; ancak azgınlardan sana uyanlar müstesna.

Şüphesiz cehennem, onların hepsinin buluşma yeridir.

Onun yedi kapısı vardır; her kapıya onlardan ayrılmış bir pay düşer."

Şüphesiz takva sahipleri cennetlerde ve pınar başlarındadır.

(Onlara:) "Esenlikle ve güven içinde girin oraya!" (denir.)

Göğüslerinde kinden ne varsa söküp atmışızdır. Kardeşler olarak tahtlar üzerinde karşı karşıya otururlar.

Orada onlara hiçbir yorgunluk dokunmaz; oradan çıkarılacak da değillerdir.

Kullarıma haber ver ki Ben, evet Ben çok bağışlayanım, çok merhamet edenim.

Azabım da elbette acıklı azabın ta kendisidir.

Onlara İbrahim'in misafirlerinden de haber ver.

Hani onun yanına girmişler ve "Selam!" demişlerdi. (İbrahim) de: "Biz sizden korkuyoruz" demişti.

Dediler ki: "Korkma! Biz sana bilgili bir oğul müjdeliyoruz."

Dedi ki: "Bana ihtiyarlık çökmüşken mi beni müjdeliyorsunuz? Neye dayanarak müjdeliyorsunuz?"

Dediler ki: "Biz sana gerçeği müjdeledik; sakın ümidini kesenlerden olma!"

Dedi ki: "Rabbinin rahmetinden, yolunu şaşırmışlardan başka kim ümit keser?"

(Sonra) dedi ki: "Ey elçiler! Peki sizin asıl işiniz nedir?"

Dediler ki: "Biz suçlu bir kavme gönderildik.

Lut'un ailesi başka; onların hepsini mutlaka kurtaracağız.

Yalnız karısı müstesna; onun geride kalıp (helâk olan)lardan olmasını takdir ettik."

Elçiler Lut'un ailesine geldiğinde,

(Lut) dedi ki: "Siz tanınmadık kimselersiniz."

Dediler ki: "Hayır, biz sana onların hakkında şüphe edip durdukları şeyi (azabı) getirdik.

Sana gerçeği getirdik ve biz elbette doğru söylüyoruz.

Gecenin bir bölümünde ailenle birlikte yola çık, sen de onların arkasından yürü. Sizden hiç kimse arkasına dönüp bakmasın. Size emredilen yere gidin."

Ona şu kesin hükmümüzü bildirdik: Sabaha çıkarken bunların kökü kesilmiş olacaktır.

Şehir halkı sevinç içinde (Lut'un evine) geldi.

(Lut) dedi ki: "Bunlar benim misafirlerimdir; beni rezil etmeyin.

Allah'tan sakının ve beni utandırmayın."

Dediler ki: "Biz seni el âlemi (misafir edip korumaktan) menetmemiş miydik?"

Dedi ki: "İşte kızlarım; eğer (bir şey) yapacaksanız (onlarla evlenin)."

(Ey Muhammed!) Ömrüne andolsun ki onlar, sarhoşlukları içinde körü körüne bocalayıp duruyorlardı.

Derken gün doğarken o korkunç ses onları yakalayıverdi.

(Şehrin) üstünü altına getirdik ve üzerlerine pişmiş çamurdan taşlar yağdırdık.

Şüphesiz bunda, işaretlerden ders çıkaranlar için ayetler (ibretler) vardır.

Şüphesiz o (şehir), hâlâ işlek olan bir yol üzerindedir.

Şüphesiz bunda müminler için bir ayet (ibret) vardır.

Eyke halkı da gerçekten zalim kimselerdi.

Biz de onlardan intikam aldık. Her ikisi (Lut kavminin ve Eyke halkının yurtları) de apaçık bir yol üzerindedir.

Andolsun, Hicr halkı da peygamberleri yalanladı.

Onlara ayetlerimizi verdik, ama onlar bunlardan yüz çeviriyorlardı.

Dağlardan, güven içinde (oturacakları) evler yontuyorlardı.

Derken sabaha girerken o korkunç ses onları yakalayıverdi.

Kazanmakta oldukları şeyler kendilerine hiçbir fayda sağlamadı.

Biz gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri ancak hak ile yarattık. Kıyamet saati mutlaka gelecektir. O hâlde (onlara karşı) güzel bir hoşgörüyle davran.

Şüphesiz Rabbin her şeyi yaratandır, her şeyi bilendir.

Andolsun Biz sana, tekrar tekrar okunan yedi (ayeti) ve yüce Kur'an'ı verdik.

Onlardan bazı zümrelere faydalandırdığımız (dünya) nimetlerine sakın gözünü dikme, onlar (iman etmiyorlar diye) üzülme ve müminlere (şefkat) kanadını indir.

Ve de ki: "Ben apaçık bir uyarıcıyım."

(Sizi,) bölüp ayıranlara indirdiğimiz (azap) gibi (bir azaba karşı uyarıyorum);

onlar ki Kur'an'ı parça parça ettiler.

Rabbine andolsun ki onların hepsine mutlaka soracağız,

yapmakta olduklarından.

Sana emredileni açıkça ortaya koy ve müşriklerden yüz çevir.

Alay edenlere karşı Biz sana yettik;

onlar ki Allah ile beraber başka bir ilah edinirler. Yakında (gerçeği) bilecekler.

Andolsun, onların söyledikleri yüzünden göğsünün daraldığını biliyoruz.

Sen Rabbine hamd ederek O'nu tesbih et ve secde edenlerden ol.

Ve sana kesin olan (ölüm) gelinceye kadar Rabbine ibadet et.
