Sebe Suresi (سبأ)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hamd, göklerde ve yerde ne varsa hepsi Kendisine ait olan Allah'a mahsustur. Ahirette de hamd O'na mahsustur. O, hüküm ve hikmet sahibidir, her şeyden haberdardır.

Yere gireni ve ondan çıkanı, gökten ineni ve oraya yükseleni bilir. O, çok merhamet eden, çok bağışlayandır.

İnkâr edenler: "Kıyamet bize gelmeyecek" dediler. De ki: "Hayır, gaybı bilen Rabbime andolsun ki o size mutlaka gelecektir. Göklerde ve yerde zerre ağırlığınca bir şey bile O'ndan gizli kalmaz. Bundan daha küçüğü de daha büyüğü de ancak apaçık bir kitaptadır."

(Bu,) iman edip salih ameller işleyenleri mükâfatlandırması içindir. İşte onlar için bir bağışlanma ve değerli bir rızık vardır.

Ayetlerimizi geçersiz kılıp Bizi aciz bırakmaya çalışanlar ise, işte onlar için en kötüsünden, acıklı bir azap vardır.

Kendilerine ilim verilenler, Rabbinden sana indirilenin hak olduğunu ve mutlak güç sahibi, övgüye layık olan (Allah'ın) yoluna ilettiğini görürler.

İnkâr edenler dediler ki: "Size, (ölüp) iyice paramparça olduğunuzda mutlaka yeniden yaratılacağınızı haber veren bir adam gösterelim mi?"

"Allah'a karşı bir yalan mı uydurdu, yoksa onda bir delilik mi var?" Hayır, ahirete inanmayanlar azap içindedirler ve (haktan) çok uzak bir sapıklıktadırlar.

Önlerindeki ve arkalarındaki göğe ve yere bakmıyorlar mı? Dilersek onları yere batırırız ya da üzerlerine gökten parçalar düşürürüz. Şüphesiz bunda, (Allah'a) yönelen her kul için bir ayet vardır.

Andolsun, Biz Davud'a tarafımızdan bir lütuf verdik: "Ey dağlar! Onunla birlikte (Allah'ı) tesbih edin; ey kuşlar, siz de!" (dedik). Demiri de onun için yumuşattık.

(Ona dedik ki:) "Geniş zırhlar yap ve halkalarını ölçülü tak. (Ey Davud ailesi!) Salih amel işleyin. Şüphesiz Ben yaptıklarınızı hakkıyla görenim."

Süleyman'a da rüzgârı (boyun eğdirdik); onun sabah gidişi bir aylık, akşam dönüşü de bir aylık yoldu. Onun için erimiş bakır kaynağını akıttık. Cinlerden de Rabbinin izniyle onun önünde çalışanlar vardı. Onlardan kim emrimizden saparsa, ona alevli ateşin azabından tattırırız.

Onlar ona dilediği şeyleri yaparlardı: yüksek yapılar, heykeller, havuz gibi büyük çanaklar ve yerinden kımıldamayan sabit kazanlar. "Ey Davud ailesi! Şükrederek çalışın." Kullarımdan çok şükreden pek azdır.

Onun ölümüne hükmettiğimizde, onların (cinlerin) onun öldüğünü anlamalarını ancak asasını kemiren bir kurtçuk sağladı. Süleyman yere yıkılınca cinler açıkça anladılar ki, eğer gaybı bilmiş olsalardı, o alçaltıcı azabın içinde kalıp durmazlardı.

Andolsun, Sebe halkı için yurtlarında bir ayet vardı: sağda ve solda iki bahçe. (Onlara denildi ki:) "Rabbinizin rızkından yiyin ve O'na şükredin. (İşte) güzel bir memleket ve çok bağışlayan bir Rab!"

Fakat onlar yüz çevirdiler. Biz de üzerlerine Arim selini gönderdik ve onların iki bahçesini, acı meyveli ağaçları, ılgınları ve biraz da yabani hünnap ağacı bulunan iki bahçeye çevirdik.

İşte nankörlük etmeleri sebebiyle onları böyle cezalandırdık. Biz nankörden başkasını mı cezalandırırız?

Onlarla bereketli kıldığımız şehirler arasında birbirini gören kasabalar kurmuş ve oralarda yolculuğu (konaklar arasında) ölçülü kılmıştık: "Oralarda gecelerce ve günlerce güven içinde gezin" (demiştik).

Fakat onlar: "Rabbimiz! Yolculuklarımızın arasını uzaklaştır" dediler ve kendilerine zulmettiler. Biz de onları (dillerde dolaşan) hikâyeler hâline getirdik ve onları darmadağın ettik. Şüphesiz bunda, çok sabreden ve çok şükreden herkes için ayetler (ibretler) vardır.

Andolsun, İblis onlar hakkındaki zannını doğru çıkardı. Müminlerden bir grup dışında (hepsi) ona uydular.

Oysa onun (İblis'in) onlar üzerinde hiçbir zorlayıcı gücü yoktu. (Ona fırsat verilmesi) ancak ahirete inananı, ondan şüphe içinde olandan ayırt etmemiz içindi. Rabbin her şeyi koruyup gözetendir.

De ki: "Allah'ı bırakıp da (ilah olduklarını) ileri sürdüklerinizi çağırın. Onlar ne göklerde ne de yerde zerre ağırlığınca bir şeye sahip değillerdir. Onların ikisinde de (Allah'a) hiçbir ortaklığı yoktur; O'nun da onlardan hiçbir yardımcısı yoktur."

O'nun katında, izin verdiği kimseden başkasının şefaati fayda vermez. Nihayet kalplerinden korku giderildiğinde: "Rabbiniz ne buyurdu?" derler. (Öbürleri de:) "Hakkı buyurdu" derler. O pek yücedir, pek büyüktür.

De ki: "Sizi göklerden ve yerden kim rızıklandırıyor?" De ki: "Allah. Şüphesiz ya biz ya da siz, (ikimizden biri) doğru yol üzerinde yahut apaçık bir sapıklık içindedir."

De ki: "Siz bizim işlediğimiz suçlardan sorumlu tutulmazsınız, biz de sizin yaptıklarınızdan sorumlu tutulmayız."

De ki: "Rabbimiz hepimizi bir araya toplayacak, sonra aramızda hak ile hüküm verecektir. O, hakkıyla hüküm veren, her şeyi bilendir."

De ki: "O'na ortak diye kattıklarınızı bana gösterin! Asla (O'nun ortağı yoktur)! Bilakis O, mutlak güç sahibi, hüküm ve hikmet sahibi olan Allah'tır."

Biz seni bütün insanlara ancak bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik. Fakat insanların çoğu bilmez.

"Eğer doğru söylüyorsanız, bu vaat (edilen gün) ne zaman?" diyorlar.

De ki: "Sizin için belirlenmiş bir günün vakti vardır; ondan ne bir an geri kalabilirsiniz ne de öne geçebilirsiniz."

İnkâr edenler: "Bu Kur'an'a da, ondan önceki (kitaplara) da asla inanmayacağız" dediler. Zalimlerin, Rablerinin huzurunda durdurulup birbirlerine laf yetiştirdiklerini bir görsen! (Dünyada) zayıf sayılanlar, büyüklük taslayanlara: "Siz olmasaydınız, biz elbette mümin olurduk" derler.

Büyüklük taslayanlar da zayıf sayılanlara: "Size geldikten sonra sizi doğru yoldan biz mi alıkoyduk? Hayır, siz zaten suçlu kimselerdiniz" derler.

Zayıf sayılanlar da büyüklük taslayanlara: "Hayır, (bizi alıkoyan) sizin gece gündüz kurduğunuz tuzaklardı. Hani siz bize Allah'ı inkâr etmemizi ve O'na eşler koşmamızı emrediyordunuz" derler. Azabı gördüklerinde pişmanlıklarını içlerine gömerler. Biz de inkâr edenlerin boyunlarına demir halkalar geçiririz. Onlar ancak yapmakta olduklarının karşılığını görürler.

Hangi memlekete bir uyarıcı gönderdiysek, oranın varlık içinde şımarmış ileri gelenleri mutlaka: "Biz sizinle gönderilen şeyi inkâr ediyoruz" dediler.

Ve dediler ki: "Biz mal ve evlat bakımından daha çoğuz; biz azaba uğratılacak da değiliz."

De ki: "Şüphesiz Rabbim rızkı dilediğine bol verir, (dilediğine) daraltır. Fakat insanların çoğu bilmez."

Sizi katımıza yaklaştıracak olan, ne mallarınız ne de evlatlarınızdır. Ancak iman edip salih amel işleyenler başka; işte onlar için yaptıklarına karşılık kat kat mükâfat vardır. Onlar (cennetin) yüksek köşklerinde güven içindedirler.

Ayetlerimizi geçersiz kılıp Bizi aciz bırakmaya çalışanlar ise azabın içine getirilip bırakılacaklardır.

De ki: "Şüphesiz Rabbim kullarından dilediğine rızkı bol verir, dilediğine de daraltır. (Allah yolunda) harcadığınız her şeyin yerine O başkasını verir. O, rızık verenlerin en hayırlısıdır."

O gün (Allah) onların hepsini bir araya toplayacak, sonra meleklere: "Bunlar mı size tapıyorlardı?" buyuracak.

(Melekler) derler ki: "Sen münezzehsin! Onlar değil, Sen bizim velimizsin. Hayır, onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu da onlara inanıyordu."

Artık bugün birbirinize ne bir fayda ne de bir zarar verebilirsiniz. Zulmedenlere de: "Yalanlamakta olduğunuz ateşin azabını tadın!" deriz.

Ayetlerimiz onlara apaçık hâlde okunduğunda: "Bu, sadece sizi atalarınızın taptığı şeylerden alıkoymak isteyen bir adamdır" dediler. "Bu (Kur'an), uydurulmuş bir yalandan başka bir şey değildir" dediler. İnkâr edenler, kendilerine gelen hak için de: "Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir" dediler.

Oysa Biz onlara okuyup inceleyecekleri kitaplar vermemiştik; senden önce onlara bir uyarıcı da göndermemiştik.

Onlardan öncekiler de yalanlamıştı. Bunlar, onlara verdiğimizin onda birine bile ulaşamadılar. Onlar peygamberlerimi yalanladılar; (onları) cezalandırmam nasıl oldu (bir görsünler)!

De ki: "Ben size yalnızca bir tek şey öğütlüyorum: Allah için ikişer ikişer ve teker teker kalkın, sonra iyice düşünün. Arkadaşınızda hiçbir delilik yoktur; o, sizi şiddetli bir azap gelmeden önce uyaran bir uyarıcıdan başkası değildir."

De ki: "Sizden istediğim her ücret sizin olsun. Benim ücretim ancak Allah'a aittir. O, her şeye şahittir."

De ki: "Şüphesiz Rabbim hakkı (batılın üzerine) atar. O, gaybları hakkıyla bilendir."

De ki: "Hak geldi; batıl ise ne (bir şeyi) yoktan başlatabilir ne de yeniden yapabilir."

De ki: "Eğer saparsam, yalnızca kendi aleyhime sapmış olurum. Eğer doğru yolu bulursam, bu, Rabbimin bana vahyettiği sayesindedir. Şüphesiz O her şeyi işitendir, (kullarına) yakındır."

Onların korkuya kapıldıkları zamanı bir görsen! Artık kaçıp kurtulmak yoktur; yakın bir yerden yakalanmışlardır.

"Ona iman ettik" derler. Ama o kadar uzak bir yerden (imana) ulaşmak onlar için nasıl mümkün olsun!

Oysa daha önce onu inkâr etmişlerdi ve uzak bir yerden gayba taş atıyorlardı (bilmedikleri hakkında atıp tutuyorlardı).

Daha önce benzerlerine yapıldığı gibi, onlarla arzu ettikleri şeyler arasına engel konmuştur. Çünkü onlar kuşku verici bir şüphe içindeydiler.
