Ra'd Suresi (الرعد)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Mîm Râ. Bunlar Kitab'ın ayetleridir. Rabbinden sana indirilen de haktır; fakat insanların çoğu iman etmezler.

Allah, gökleri gördüğünüz bir direk olmaksızın yükselten, sonra Arş'a istiva eden, güneşi ve ayı buyruğu altına alandır. Her biri belirlenmiş bir süreye kadar akıp gider. O, bütün işleri yönetir; Rabbinize kavuşacağınıza kesin olarak inanasınız diye ayetleri ayrıntılı olarak açıklar.

Yeri uzatıp yayan, orada sabit dağlar ve ırmaklar var eden O'dur. Orada her türlü meyveden ikişer eş (çift) yarattı. Geceyi gündüzün üzerine örter. Şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için nice ayetler (işaretler) vardır.

Yeryüzünde birbirine komşu toprak parçaları, üzüm bağları, ekinler, bir kökten çatallanan ve çatallanmayan hurma ağaçları vardır. Hepsi aynı su ile sulanır; ama ürün bakımından onların bir kısmını diğerinden üstün kılarız. Şüphesiz bunda aklını kullanan bir topluluk için nice ayetler (işaretler) vardır.

Eğer şaşıyorsan, asıl şaşılacak şey onların, "Biz toprak olduktan sonra mı, gerçekten yeni bir yaratılışla (yeniden diriltilecek miyiz)?" demeleridir. İşte onlar Rablerini inkâr edenlerdir. Onlar boyunlarında demir halkalar bulunanlardır. Onlar ateş ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Senden iyilikten önce kötülüğün (azabın) çabucak gelmesini istiyorlar. Oysa onlardan önce nice ibretlik cezalar gelip geçmiştir. Şüphesiz Rabbin, insanlara zulümlerine rağmen bağışlama sahibidir. Şüphesiz Rabbin cezası da çok çetin olandır.

İnkâr edenler, "Ona Rabbinden bir ayet (mucize) indirilmeli değil miydi?" diyorlar. Sen ancak bir uyarıcısın. Her kavmin bir yol göstericisi vardır.

Allah, her dişinin (karnında) ne taşıdığını, rahimlerin neyi eksiltip neyi artırdığını bilir. O'nun katında her şey bir ölçü iledir.

O, gaybı da görüneni de bilendir; çok büyüktür, çok yücedir.

Sizden sözü gizleyen de onu açığa vuran da, gece gizlenen de gündüz açıkça yolunda giden de (O'nun için) birdir.

Onun (insanın) önünden ve arkasından birbiri ardınca gelen (melek)ler vardır; onu Allah'ın emriyle korurlar. Şüphesiz bir kavim kendi durumunu değiştirmedikçe Allah onların durumunu değiştirmez. Allah bir kavme kötülük dilediği zaman, artık onu geri çevirecek yoktur. Onların O'ndan başka bir koruyucusu da yoktur.

Korku ve umut vermek için size şimşeği gösteren ve ağır bulutları oluşturan O'dur.

Gök gürültüsü O'nu hamd ile tesbih eder; melekler de O'nun korkusundan (tesbih ederler). O, yıldırımları gönderir ve onlarla dilediğini çarpar. Onlar ise Allah hakkında tartışıp dururlar. Oysa O'nun gücü ve cezalandırması pek çetindir.

Hak dua (tevhid çağrısı) yalnız O'na yapılır. O'nu bırakıp yalvardıkları şeyler onlara hiçbir karşılık veremez. (Onların durumu) ancak su ağzına ulaşsın diye avuçlarını suya açan, oysa suyun ağzına ulaşmayacağı kimsenin durumu gibidir. Kâfirlerin duası boşa gitmekten başka bir şey değildir.

Göklerde ve yerde kim varsa, isteyerek ya da istemeyerek Allah'a secde eder; gölgeleri de sabah akşam (secde eder).

De ki: "Göklerin ve yerin Rabbi kimdir?" De ki: "Allah'tır." De ki: "Öyleyse O'nu bırakıp da kendilerine bile fayda da zarar da veremeyen dostlar mı edindiniz?" De ki: "Körle gören bir olur mu? Yahut karanlıklarla nur bir olur mu? Yoksa Allah'a, O'nun yaratması gibi yaratan ortaklar buldular da (bu yüzden) yaratma işi kendilerine karışık mı geldi?" De ki: "Allah her şeyin yaratıcısıdır. O birdir, her şeye galip olandır."

(Allah) gökten su indirdi de vadiler kendi ölçülerince (dolup) sel olup aktı. Sel de üste çıkan bir köpük taşıdı. Süs eşyası ya da (başka) bir eşya yapmak için ateşte erittikleri (madenlerin) üzerinde de onun gibi bir köpük olur. İşte Allah hak ile batılı böyle misal verir. Köpüğe gelince, atılıp gider; insanlara fayda veren şey ise yeryüzünde kalır. İşte Allah misalleri böyle verir.

Rablerinin çağrısına uyanlara en güzel (karşılık) vardır. O'nun çağrısına uymayanlar ise, yeryüzündeki her şey ve onunla birlikte bir o kadarı daha onların olsaydı, onu (azaptan kurtulmak için) mutlaka fidye olarak verirlerdi. İşte onlar için hesabın en kötüsü vardır. Onların varacakları yer cehennemdir. Orası ne kötü bir yataktır!

Rabbinden sana indirilenin hak olduğunu bilen kimse, kör olan kimse gibi midir? Ancak akıl sahipleri düşünüp öğüt alır.

Onlar ki Allah'a verdikleri sözü yerine getirirler ve kesin sözü bozmazlar.

Onlar ki Allah'ın gözetilmesini emrettiği bağları gözetirler, Rablerinden içten korkarlar ve hesabın kötü olmasından korkarlar.

Onlar ki Rablerinin rızasını dileyerek sabrederler, namazı dosdoğru kılarlar, kendilerine verdiğimiz rızıktan gizli ve açık harcarlar ve kötülüğü iyilikle savarlar. İşte (ahiret) yurdunun güzel sonu onlarındır.

(O güzel son,) Adn cennetleridir. Onlar oraya, babalarından, eşlerinden ve çocuklarından salih olanlarla birlikte girecekler. Melekler de her kapıdan yanlarına girip (şöyle diyecekler):

"Sabretmenize karşılık size selam olsun! (Ahiret) yurdunun sonu ne güzeldir!"

Allah'a verdikleri sözü, onu sağlamlaştırdıktan sonra bozanlar, Allah'ın gözetilmesini emrettiği bağları koparanlar ve yeryüzünde bozgunculuk yapanlar var ya, işte lanet onlaradır; yurdun kötüsü de onlarındır.

Allah rızkı dilediğine bol verir, (dilediğine) daraltır. Onlar dünya hayatıyla sevindiler. Oysa dünya hayatı, ahiretin yanında geçici bir faydalanmadan başka bir şey değildir.

İnkâr edenler, "Ona Rabbinden bir ayet (mucize) indirilmeli değil miydi?" diyorlar. De ki: "Şüphesiz Allah dilediğini saptırır; (O'na) yöneleni de Kendisine iletir."

Onlar ki iman etmişlerdir ve kalpleri Allah'ı anmakla huzur bulur. İyi bilin ki kalpler ancak Allah'ı anmakla huzur bulur.

İman edip salih ameller işleyenlere ne mutlu! Güzel bir dönüş yeri de onlarındır.

İşte böylece seni, kendisinden önce nice ümmetler gelip geçmiş olan bir ümmete, sana vahyettiğimizi onlara okuyasın diye gönderdik. Onlar ise Rahmân'ı inkâr ediyorlar. De ki: "O benim Rabbimdir. O'ndan başka ilah yoktur. Yalnız O'na tevekkül ettim ve (tövbe ile) dönüşüm de yalnız O'nadır."

Eğer kendisiyle dağların yürütüldüğü, yahut yerin parçalandığı, ya da ölülerin konuşturulduğu bir Kur'an olsaydı, (o da bu Kur'an olurdu). Hayır, bütün işler Allah'a aittir. İman edenler hâlâ anlamadılar mı ki Allah dileseydi bütün insanları doğru yola iletirdi? Allah'ın vaadi gelinceye kadar, inkâr edenlerin başına yaptıklarından dolayı sarsıcı bir felaket gelmeye ya da (o felaket) yurtlarının yakınına inmeye devam edecektir. Şüphesiz Allah verdiği sözden dönmez.

Andolsun, senden önceki peygamberlerle de alay edildi. Ben de inkâr edenlere bir süre mühlet verdim, sonra onları yakaladım. (Bak,) Benim cezalandırmam nasılmış!

Her nefsin kazandığını gözetip duran (Allah, hiçbir şeye gücü yetmeyen putlar gibi) midir? Onlar Allah'a ortaklar koştular. De ki: "Onlara ad verin (bakalım)! Yoksa siz O'na, yeryüzünde O'nun bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz? Yoksa (bu) içi boş bir söz müdür?" Hayır, inkâr edenlere tuzakları süslü gösterildi ve onlar (doğru) yoldan alıkonuldular. Allah kimi saptırırsa, artık onun için hiçbir yol gösterici yoktur.

Onlar için dünya hayatında bir azap vardır. Ahiret azabı ise elbette daha ağırdır. Onları Allah'a (O'nun azabına) karşı koruyacak hiç kimse yoktur.

Takva sahiplerine vaat edilen cennetin durumu (şöyledir): Altından ırmaklar akar; yemişleri de gölgesi de süreklidir. İşte bu, (Allah'tan) sakınanların sonudur. Kâfirlerin sonu ise ateştir.

Kendilerine Kitap verdiklerimiz, sana indirilene sevinirler. (Sana karşı birleşen) gruplar içinde onun bir kısmını inkâr edenler de vardır. De ki: "Bana ancak Allah'a ibadet etmem ve O'na ortak koşmamam emredildi. Yalnız O'na çağırıyorum ve dönüşüm yalnız O'nadır."

İşte böylece onu Arapça bir hüküm (kitabı) olarak indirdik. Andolsun, eğer sana gelen bu ilimden sonra onların arzularına uyarsan, Allah'a karşı senin hiçbir dostun ve koruyucun olmaz.

Andolsun, senden önce de peygamberler gönderdik ve onlara eşler ve çocuklar verdik. Hiçbir peygamber, Allah'ın izni olmadan bir ayet (mucize) getiremez. Her ecelin (belirlenmiş vaktin) bir yazısı vardır.

Allah dilediğini siler, (dilediğini) sabit kılar. Ana Kitap (Levh-i Mahfuz) O'nun katındadır.

Onlara vaat ettiğimiz (azabın) bir kısmını sana göstersek de, ya da (ondan önce) seni vefat ettirsek de, sana düşen yalnızca tebliğdir; hesap sormak ise Bize aittir.

Görmüyorlar mı ki Biz yeryüzüne gelip onu kenarlarından eksiltiyoruz? Hükmü Allah verir; O'nun hükmünü bozacak yoktur. O, hesabı çabuk görendir.

Onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı. Fakat bütün tuzaklar (üzerindeki hâkimiyet) Allah'a aittir. O, her nefsin ne kazandığını bilir. Kâfirler de (ahiret) yurdunun güzel sonunun kimin olduğunu yakında bilecekler.

İnkâr edenler, "Sen gönderilmiş bir peygamber değilsin" diyorlar. De ki: "Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah ve yanında Kitab'ın ilmi bulunan kimse yeter."
