Mü'min Suresi (غافر)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Hâ Mîm.

Bu Kitap'ın indirilişi, mutlak güç sahibi, her şeyi bilen Allah tarafındandır.

O, günahı bağışlayan, tövbeyi kabul eden, cezası çetin olan, lütuf ve nimet sahibidir. O'ndan başka ilah yoktur. Dönüş yalnız O'nadır.

Allah'ın ayetleri hakkında ancak inkâr edenler tartışır. Onların (refah içinde) diyar diyar dolaşmaları seni aldatmasın.

Onlardan önce Nuh kavmi ve onlardan sonra gelen topluluklar da (peygamberlerini) yalanladılar. Her ümmet kendi peygamberini yakalamaya yeltendi ve hakkı ortadan kaldırmak için batıl yollarla tartıştılar. Ben de onları yakalayıverdim. Nasıldı ama Benim cezalandırmam!

İşte böylece Rabbinin, inkâr edenlerin ateş ehli olduklarına dair sözü kesinleşti.

Arş'ı taşıyanlar ve onun çevresinde bulunanlar, Rablerini hamd ile tesbih eder, O'na iman eder ve iman edenler için şöyle bağışlanma dilerler: "Rabbimiz! Rahmetin ve ilmin her şeyi kuşatmıştır. Tövbe edip Senin yoluna uyanları bağışla ve onları cehennem azabından koru."

"Rabbimiz! Onları da, babalarından, eşlerinden ve soylarından iyi olanları da, onlara vaat ettiğin Adn cennetlerine koy. Şüphesiz Sen mutlak güç sahibisin, hüküm ve hikmet sahibisin."

"Onları kötülüklerden (kötülüklerin cezasından) koru. O gün Sen kimi kötülüklerden korursan, ona gerçekten merhamet etmiş olursun. İşte büyük kurtuluş budur."

İnkâr edenlere (kıyamet günü) şöyle seslenilir: "Allah'ın size olan öfkesi, (bugün) sizin kendinize duyduğunuz öfkeden daha büyüktür; çünkü siz imana çağrılıyordunuz da inkâr ediyordunuz."

Onlar: "Rabbimiz! Bizi iki kez öldürdün, iki kez dirilttin. Artık günahlarımızı itiraf ettik. (Buradan) çıkmaya bir yol var mı?" derler.

(Onlara denir ki:) "Bu (azap), Allah bir olarak anıldığında inkâr etmeniz, O'na ortak koşulduğunda ise inanmanız yüzündendir. Artık hüküm, pek yüce, pek büyük olan Allah'ındır."

O, size ayetlerini gösteren ve size gökten rızık indirendir. (Allah'a) yönelenden başkası öğüt almaz.

Öyleyse kâfirler hoşlanmasa da dini yalnız O'na has kılarak Allah'a dua edin.

O, dereceleri yüce olan, Arş'ın sahibidir. (İnsanları) buluşma günü hakkında uyarsın diye, kullarından dilediğine emrinden olan ruhu (vahyi) indirir.

O gün onlar (kabirlerinden) ortaya çıkarlar; onlara ait hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz. "Bugün mülk kimindir?" (diye sorulur). "Bir olan ve her şeye galip olan Allah'ındır" (diye cevap verilir).

Bugün herkes kazandığının karşılığını görür. Bugün hiçbir haksızlık yoktur. Şüphesiz Allah hesabı çok çabuk görendir.

Onları yaklaşan gün hakkında uyar. O gün yürekler gırtlaklara dayanır, (insanlar) kederlerini içlerine gömerler. Zalimlerin ne candan bir dostu ne de sözü dinlenecek bir şefaatçisi vardır.

(Allah) gözlerin hain bakışlarını ve göğüslerin gizlediklerini bilir.

Allah hak ile hükmeder. Onların Allah'ı bırakıp taptıkları ise hiçbir şey hakkında hüküm veremezler. Şüphesiz Allah her şeyi işiten, her şeyi görendir.

Onlar yeryüzünde gezip dolaşarak kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğuna bakmadılar mı? O öncekiler, hem güç bakımından hem de yeryüzünde bıraktıkları eserler bakımından bunlardan daha üstündüler. Fakat Allah onları günahları yüzünden yakaladı ve onları Allah'a karşı koruyacak hiç kimse olmadı.

Bu, peygamberleri onlara apaçık delillerle geldiği hâlde inkâr etmeleri yüzündendir. Allah da onları yakaladı. Şüphesiz O çok güçlüdür, cezası çetindir.

Andolsun, Biz Musa'yı ayetlerimizle ve apaçık bir delille gönderdik;

Firavun'a, Haman'a ve Karun'a. Onlar ise: "(Bu,) yalancı bir büyücüdür" dediler.

Musa onlara katımızdan hakkı getirince: "Onunla birlikte iman edenlerin oğullarını öldürün, kadınlarını sağ bırakın" dediler. Kâfirlerin tuzağı ise boşa çıkmaktan başka bir sonuç vermez.

Firavun dedi ki: "Bırakın beni, Musa'yı öldüreyim; o da Rabbine yalvarsın! Ben onun dininizi değiştirmesinden ya da yeryüzünde bozgunculuk çıkarmasından korkuyorum."

Musa ise: "Ben, hesap gününe inanmayan her kibirliye karşı benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olana sığındım" dedi.

Firavun ailesinden, imanını gizleyen mümin bir adam dedi ki: "'Rabbim Allah'tır' dediği için bir adamı öldürecek misiniz? Oysa o size Rabbinizden apaçık delillerle gelmiştir. Eğer yalancıysa, yalanı kendi aleyhinedir. Eğer doğru söylüyorsa, sizi tehdit ettiği şeylerin bir kısmı başınıza gelir. Şüphesiz Allah, haddi aşan ve yalancı olan kimseyi doğru yola iletmez."

"Ey kavmim! Bugün hükümranlık sizindir, bu ülkede üstün durumdasınız. Ama Allah'ın azabı bize gelirse, ona karşı bize kim yardım edecek?" Firavun dedi ki: "Ben size ancak doğru gördüğümü gösteriyorum ve sizi ancak doğru yola iletiyorum."

İman eden adam dedi ki: "Ey kavmim! Ben sizin için (geçmişte helak olan) toplulukların gününe benzer bir günden korkuyorum;"

"Nuh kavminin, Âd'ın, Semûd'un ve onlardan sonra gelenlerin başına gelenler gibi. Allah kullarına zulmetmek istemez."

"Ey kavmim! Ben sizin için, insanların birbirine bağırıp çağıracağı günden korkuyorum;"

"o gün arkanızı dönüp kaçarsınız, sizi Allah'tan (O'nun azabından) koruyacak hiç kimse yoktur. Allah kimi saptırırsa, artık onu doğru yola iletecek kimse yoktur."

"Andolsun, daha önce Yusuf da size apaçık delillerle gelmişti. Ama siz onun size getirdiği şeyden şüphe edip durdunuz. Nihayet o ölünce: 'Allah ondan sonra artık bir peygamber göndermeyecek' dediniz." Allah, haddi aşan ve şüpheye düşen kimseyi işte böyle saptırır.

Onlar, kendilerine gelmiş hiçbir delil olmadan Allah'ın ayetleri hakkında tartışan kimselerdir. Bu, Allah katında da, iman edenler katında da çok büyük bir öfkeye sebep olur. Allah, kibirli ve zorba olan her kalbi işte böyle mühürler.

Firavun dedi ki: "Ey Haman! Bana yüksek bir kule yap; belki o yollara ulaşırım,"

"göklerin yollarına ulaşır da Musa'nın ilahını görürüm. Doğrusu ben onu yalancı sanıyorum." İşte böylece Firavun'a kötü işi güzel gösterildi ve o (doğru) yoldan alıkonuldu. Firavun'un tuzağı ise yıkımdan başka bir şeyle sonuçlanmadı.

İman eden adam dedi ki: "Ey kavmim! Bana uyun ki sizi doğru yola ileteyim."

"Ey kavmim! Bu dünya hayatı, geçici bir yararlanmadan ibarettir. Ahiret ise asıl kalınacak yurttur."

"Kim bir kötülük yaparsa, ancak onun dengiyle cezalandırılır. Erkek olsun kadın olsun, kim de mümin olarak salih amel işlerse, işte onlar cennete girerler ve orada hesapsız rızıklandırılırlar."

"Ey kavmim! Bu ne hâl ki ben sizi kurtuluşa çağırıyorum, siz ise beni ateşe çağırıyorsunuz?"

"Siz beni, Allah'ı inkâr etmeye ve hakkında hiçbir bilgim olmayan şeyleri O'na ortak koşmaya çağırıyorsunuz. Ben ise sizi mutlak güç sahibi ve çok bağışlayan (Allah'a) çağırıyorum."

"Şüphe yok ki, beni çağırdığınız şeyin ne dünyada ne de ahirette çağrılmaya (dua edilmeye) hiçbir hakkı yoktur. Dönüşümüz Allah'adır ve haddi aşanlar, ateş ehlinin ta kendileridir."

"Size söylediklerimi yakında hatırlayacaksınız. Ben işimi Allah'a bırakıyorum. Şüphesiz Allah kullarını hakkıyla görendir."

Bunun üzerine Allah onu, onların kurdukları tuzakların kötülüklerinden korudu. Firavun'un adamlarını ise azabın en kötüsü kuşattı.

(O azap) ateştir; onlar sabah akşam ona sunulurlar. Kıyametin kopacağı gün ise: "Firavun'un adamlarını azabın en şiddetlisine sokun!" (denir).

Hani onlar ateşin içinde birbirleriyle tartışırlar da zayıf olanlar, büyüklük taslayanlara: "Biz size uymuştuk; şimdi ateşin bir kısmını bizden savabilir misiniz?" derler.

Büyüklük taslayanlar ise: "Biz hepimiz onun içindeyiz. Şüphesiz Allah kullar arasında hükmünü vermiştir" derler.

Ateştekiler cehennem bekçilerine: "Rabbinize dua edin de azabı bizden bir günlüğüne olsun hafifletsin" derler.

Bekçiler: "Peygamberleriniz size apaçık delillerle gelmiyor muydu?" derler. Onlar: "Evet, geliyordu" derler. Bekçiler: "Öyleyse (kendiniz) dua edin" derler. Kâfirlerin duası ise boşa gitmekten başka bir şey değildir.

Şüphesiz Biz peygamberlerimize ve iman edenlere hem dünya hayatında hem de şahitlerin (şahitlik için) ayağa kalkacağı gün yardım ederiz.

O gün zalimlere özürleri fayda vermez. Lanet onlaradır, yurdun en kötüsü de onlaradır.

Andolsun, Biz Musa'ya hidayeti (yol gösteren Tevrat'ı) verdik ve İsrailoğullarını o Kitab'a mirasçı kıldık;

akıl sahipleri için bir hidayet ve bir öğüt olarak.

(Ey Muhammed!) Sabret; şüphesiz Allah'ın vaadi haktır. Günahın için bağışlanma dile; akşam ve sabah Rabbini hamd ile tesbih et.

Kendilerine gelmiş hiçbir delil olmadan Allah'ın ayetleri hakkında tartışanların göğüslerinde, asla erişemeyecekleri bir büyüklenme arzusundan başka bir şey yoktur. Sen Allah'a sığın. Şüphesiz O, her şeyi işiten, her şeyi görendir.

Elbette göklerin ve yerin yaratılması, insanların yaratılmasından daha büyüktür. Fakat insanların çoğu bilmez.

Kör ile gören bir olmaz; iman edip salih ameller işleyenler ile kötülük yapan da bir olmaz. Ne kadar da az düşünüp öğüt alıyorsunuz!

Kıyamet mutlaka gelecektir, onda hiç şüphe yoktur. Fakat insanların çoğu inanmaz.

Rabbiniz şöyle buyurdu: "Bana dua edin, size karşılık vereyim. Bana ibadet etmeyi kibirlerine yediremeyenler, zelil olarak cehenneme gireceklerdir."

Allah, içinde dinlenesiniz diye geceyi, (her şeyi) gösterici olarak da gündüzü sizin için var edendir. Şüphesiz Allah insanlara karşı lütuf sahibidir; fakat insanların çoğu şükretmez.

İşte bu, Rabbiniz Allah'tır; her şeyin yaratıcısıdır. O'ndan başka ilah yoktur. O hâlde (haktan) nasıl döndürülüyorsunuz?

Allah'ın ayetlerini inkâr edip duranlar da işte böyle (haktan) döndürülür.

Allah, yeryüzünü sizin için yerleşik bir yurt, göğü bir bina (kubbe) yapan, size şekil verip şekillerinizi güzel yapan ve sizi temiz şeylerden rızıklandırandır. İşte bu, Rabbiniz Allah'tır. Âlemlerin Rabbi olan Allah ne yücedir!

O, diri olandır; O'ndan başka ilah yoktur. Öyleyse dini yalnız O'na has kılarak O'na dua edin. Hamd, âlemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur.

De ki: "Bana Rabbimden apaçık deliller geldiğinde, Allah'ı bırakıp taptıklarınıza ibadet etmem bana yasaklandı ve bana, âlemlerin Rabbine teslim olmam emredildi."

O, sizi (önce) topraktan, sonra bir nutfeden (meni damlasından), sonra bir alakadan (kan pıhtısından) yaratan, sonra sizi bir bebek olarak (anne karnından) çıkaran, sonra olgunluk çağınıza ermeniz, sonra da ihtiyarlamanız için (sizi yaşatan)dır. İçinizden bundan önce canı alınanlar da vardır. (Bütün bunlar) belirlenmiş bir süreye ulaşmanız ve aklınızı kullanmanız içindir.

O, dirilten ve öldürendir. Bir işin olmasına hükmettiği zaman ona yalnızca "Ol!" der, o da hemen oluverir.

Allah'ın ayetleri hakkında tartışanları görmedin mi? Nasıl da (haktan) çevriliyorlar!

Onlar ki Kitab'ı ve peygamberlerimizle gönderdiğimiz şeyleri yalanladılar. Yakında (gerçeği) bilecekler.

O zaman boyunlarında demir halkalar ve zincirler olacak, sürüklenecekler

kaynar suyun içinde; sonra da ateşte yakılacaklar.

Sonra onlara: "(Allah'a) ortak koştuğunuz şeyler nerede?" denilecek,

"Allah'ı bırakıp (taptıklarınız)?" Onlar: "Bizden kaybolup gittiler. Hayır, biz zaten daha önce hiçbir şeye tapmıyorduk" diyecekler. Allah kâfirleri işte böyle saptırır.

(Onlara denilecek ki:) "Bu (azap), yeryüzünde haksız yere şımarıp sevinmeniz ve böbürlenip durmanız yüzündendir."

"İçinde ebedî kalmak üzere cehennemin kapılarından girin. Kibirlenenlerin yeri ne kötüdür!"

(Ey Muhammed!) Sabret; şüphesiz Allah'ın vaadi haktır. Onlara vaat ettiğimiz (azabın) bir kısmını sana göstersek de, (ondan önce) seni vefat ettirsek de, onlar ancak Bize döndürülecekler.

Andolsun, senden önce de peygamberler gönderdik. Onlardan kimini sana anlattık, kimini ise sana anlatmadık. Hiçbir peygamberin, Allah'ın izni olmadan bir mucize getirmesi mümkün değildir. Allah'ın emri geldiğinde hak ile hüküm verilir ve işte o zaman batıla sarılanlar hüsrana uğrar.

Allah, bir kısmına binesiniz, bir kısmından da yiyesiniz diye sizin için davarları var edendir.

Onlarda sizin için (başka) yararlar da vardır. (Allah onları), gönlünüzdeki bir ihtiyaca (varmak istediğiniz yere) onların üzerinde ulaşasınız diye de (yarattı). Onların üzerinde ve gemilerde taşınırsınız.

O, size ayetlerini gösteriyor. Peki, Allah'ın ayetlerinden hangisini inkâr ediyorsunuz?

Onlar yeryüzünde gezip dolaşarak kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğuna bakmadılar mı? O öncekiler bunlardan sayıca daha çok, güç bakımından ve yeryüzünde bıraktıkları eserler bakımından daha üstündüler. Fakat kazandıkları şeyler onlara hiçbir fayda sağlamadı.

Peygamberleri onlara apaçık delillerle geldiğinde, kendilerinde bulunan bilgiyle sevinip övündüler. Alay ettikleri şey de onları kuşatıverdi.

Azabımızı görünce: "Yalnız Allah'a iman ettik ve O'na ortak koştuğumuz şeyleri inkâr ettik" dediler.

Fakat azabımızı gördüklerinde imanları onlara hiçbir fayda sağlamadı. Bu, Allah'ın kulları hakkında öteden beri işleyen kanunudur. İşte orada kâfirler hüsrana uğradı.
