Rum Suresi (الروم)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Mîm.

Rumlar yenildi,

(Arap diyarına) en yakın bir yerde. Onlar bu yenilgilerinin ardından galip geleceklerdir,

birkaç yıl içinde. Önünde de sonunda da emir Allah'ındır. O gün müminler sevinecektir,

Allah'ın yardımıyla. O, dilediğine yardım eder. O, mutlak güç sahibidir, çok merhamet edendir.

(Bu,) Allah'ın vaadidir. Allah vaadinden dönmez; ama insanların çoğu bilmezler.

Onlar dünya hayatının yalnızca dış yüzünü bilirler; ahiretten ise tamamen gafildirler.

Kendi içlerinde hiç düşünmediler mi? Allah gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri ancak hak ile ve belirli bir süre için yaratmıştır. Şüphesiz insanların birçoğu Rablerine kavuşmayı inkâr etmektedirler.

Yeryüzünde gezip de kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğuna bakmadılar mı? Onlar bunlardan daha güçlüydüler; toprağı sürüp işlemişler ve onu bunların imar ettiğinden daha çok imar etmişlerdi. Peygamberleri onlara apaçık delillerle gelmişti. Allah onlara zulmedecek değildi; fakat onlar kendilerine zulmediyorlardı.

Sonra, kötülük yapanların sonu, Allah'ın ayetlerini yalanlamaları ve onlarla alay etmeleri yüzünden en kötü akıbet oldu.

Allah yaratmayı başlatır, sonra onu tekrarlar; sonra da O'na döndürüleceksiniz.

Kıyametin kopacağı gün suçlular ümitsizlik içinde susakalırlar.

Ortak koştuklarından kendileri için şefaatçiler de olmaz; onlar da ortaklarını inkâr ederler.

Kıyametin kopacağı gün, işte o gün (insanlar) birbirinden ayrılırlar.

İman edip salih ameller işleyenler, bir bahçede (cennette) ağırlanıp sevindirilirler.

İnkâr edip ayetlerimizi ve ahirete kavuşmayı yalanlayanlar ise azabın içine getirilip bırakılırlar.

Öyleyse akşama girdiğinizde ve sabaha girdiğinizde Allah'ı tesbih edin.

Göklerde ve yerde hamd O'na mahsustur. İkindi vaktinde ve öğle vaktine girdiğinizde de (O'nu tesbih edin).

O, ölüden diriyi çıkarır, diriden de ölüyü çıkarır; yeri ölümünden sonra diriltir. İşte siz de (kabirlerinizden) böyle çıkarılacaksınız.

Sizi topraktan yaratması O'nun ayetlerindendir. Sonra bir de bakarsınız ki (yeryüzüne) yayılan insanlar oluvermişsiniz.

Kendileriyle huzura kavuşasınız diye size kendi (cinsiniz)den eşler yaratması ve aranızda sevgi ve merhamet var etmesi de O'nun ayetlerindendir. Şüphesiz bunda düşünen bir topluluk için ayetler (işaretler) vardır.

Göklerin ve yerin yaratılması, dillerinizin ve renklerinizin farklı olması da O'nun ayetlerindendir. Şüphesiz bunda bilenler için ayetler vardır.

Gece ve gündüz uyumanız ve O'nun lütfundan (rızkınızı) aramanız da O'nun ayetlerindendir. Şüphesiz bunda işiten bir topluluk için ayetler vardır.

Size korku ve ümit (kaynağı) olarak şimşeği göstermesi, gökten su indirip onunla yeri ölümünden sonra diriltmesi de O'nun ayetlerindendir. Şüphesiz bunda aklını kullanan bir topluluk için ayetler vardır.

Göğün ve yerin O'nun emriyle ayakta durması da O'nun ayetlerindendir. Sonra sizi yerden (kabirlerinizden) bir çağırdığında, hemen çıkıverirsiniz.

Göklerde ve yerde kim varsa O'nundur. Hepsi O'na boyun eğmiştir.

Yaratmayı başlatan, sonra onu tekrarlayan O'dur; bu, O'na göre daha kolaydır. Göklerde ve yerde en yüce vasıf O'nundur. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

(Allah) size kendinizden bir örnek veriyor: Size verdiğimiz rızıklarda, sahip olduğunuz köle ve cariyelerden ortaklarınız var mı ki, o konuda onlarla eşit olasınız da birbirinizden çekindiğiniz gibi onlardan çekinesiniz? Aklını kullanan bir topluluk için ayetleri işte böyle açıklıyoruz.

Hayır, zulmedenler bilgisizce heveslerine uydular. Allah'ın saptırdığını kim doğru yola iletebilir? Onların hiçbir yardımcısı yoktur.

O hâlde yüzünü bir hanif (hakka yönelen) olarak dine çevir. Allah'ın, insanları üzerinde yarattığı fıtratına (sarıl). Allah'ın yaratışında değişiklik yoktur. İşte dosdoğru din budur; fakat insanların çoğu bilmezler.

(Hepiniz) O'na yönelerek (dine sarılın); O'ndan sakının, namazı dosdoğru kılın ve müşriklerden olmayın;

o dinlerini parçalayıp grup grup olanlardan (olmayın). Her grup kendi elindekiyle sevinip böbürlenmektedir.

İnsanlara bir sıkıntı dokunduğunda, Rablerine yönelerek O'na dua ederler. Sonra (Allah) onlara Kendinden bir rahmet tattırınca, bir de bakarsın ki içlerinden bir grup Rablerine ortak koşuyor;

kendilerine verdiğimiz (nimetlere) nankörlük etmek için. Haydi faydalanın bakalım; yakında bileceksiniz!

Yoksa Biz onlara bir delil indirdik de o, onların (Allah'a) ortak koştukları şeyi mi söylüyor?

İnsanlara bir rahmet tattırdığımızda ona sevinirler. Kendi ellerinin önceden yaptıkları yüzünden başlarına bir kötülük gelince de hemen ümitsizliğe düşerler.

Görmediler mi ki Allah, dilediğine rızkı bol verir, (dilediğine) daraltır. Şüphesiz bunda iman eden bir topluluk için ayetler (ibretler) vardır.

Öyleyse akrabaya hakkını ver, yoksula ve yolcuya da. Allah'ın rızasını isteyenler için bu daha hayırlıdır. İşte onlar kurtuluşa erenlerin ta kendileridir.

İnsanların malları içinde artsın diye verdiğiniz ribâ (fazlasıyla geri dönmesi beklenen şey), Allah katında artmaz. Allah'ın rızasını isteyerek verdiğiniz zekâta gelince, işte (sevaplarını) kat kat artıranlar onlardır.

Allah, sizi yaratan, sonra rızıklandıran, sonra öldüren, sonra da dirilten O'dur. Ortak koştuklarınızdan bunlardan herhangi birini yapabilen var mı? O, onların ortak koştukları şeylerden münezzehtir ve çok yücedir.

İnsanların kendi elleriyle kazandıkları yüzünden karada ve denizde bozulma ortaya çıktı. (Allah bunu,) belki (kötülükten) dönerler diye yaptıklarının bir kısmını onlara tattırmak için (yapar).

De ki: "Yeryüzünde gezin de öncekilerin sonunun nasıl olduğuna bakın. Onların çoğu müşrik idi."

O hâlde, Allah tarafından geri çevrilmesi mümkün olmayan bir gün gelmeden önce yüzünü dosdoğru dine çevir. O gün (insanlar) bölük bölük ayrılırlar.

Kim inkâr ederse inkârı kendi aleyhinedir. Kim de salih amel işlerse, (onlar) kendileri için (cennette yer) hazırlamaktadırlar;

(Allah) iman edip salih ameller işleyenleri Kendi lütfundan mükâfatlandırsın diye. Şüphesiz O, kâfirleri sevmez.

Rüzgârları müjdeciler olarak göndermesi de O'nun ayetlerindendir; (bunu) size rahmetinden tattırmak, emriyle gemilerin yüzüp gitmesi ve O'nun lütfundan (rızık) aramanız için (yapar); umulur ki şükredersiniz.

Andolsun, senden önce de kavimlerine nice peygamberler gönderdik; onlara apaçık delillerle geldiler. Biz de suç işleyenlerden intikam aldık. Müminlere yardım etmek ise üzerimize bir haktır.

Allah, rüzgârları gönderen O'dur; onlar bulutu harekete geçirir. O da onu gökte dilediği gibi yayar ve onu parça parça yapar. Sonra yağmurun onun arasından çıktığını görürsün. Onu kullarından dilediğine isabet ettirince, bir de bakarsın ki sevinip müjdeleşiyorlar.

Oysa onlar, (yağmur) üzerlerine indirilmeden önce, evet ondan önce, tamamen ümitsiz idiler.

Allah'ın rahmetinin eserlerine bak: Yeri ölümünden sonra nasıl diriltiyor! Şüphesiz O, ölüleri de mutlaka diriltecektir. O, her şeye gücü yetendir.

Andolsun, bir rüzgâr gönderip de (ekinlerini) sararmış görseler, bunun ardından (nimetleri) inkâr edip dururlar.

Şüphesiz sen ölülere işittiremezsin; arkalarını dönüp giderlerken sağırlara da çağrıyı işittiremezsin.

Sen körleri sapıklıklarından kurtarıp doğru yola iletecek de değilsin. Sen ancak ayetlerimize iman edenlere işittirebilirsin; işte onlar teslim olmuş (Müslüman) kimselerdir.

Allah, sizi zayıf bir hâlde yaratan, sonra zayıflığın ardından bir güç veren, sonra da gücün ardından bir zayıflık ve yaşlılık veren O'dur. O, dilediğini yaratır. O, her şeyi bilendir, her şeye gücü yetendir.

Kıyametin kopacağı gün suçlular, (dünyada) bir saatten fazla kalmadıklarına yemin ederler. İşte onlar (dünyada da haktan) böyle döndürülüyorlardı.

Kendilerine ilim ve iman verilenler ise şöyle der: "Andolsun, siz Allah'ın yazısına (takdirine) göre diriliş gününe kadar kaldınız. İşte bu, diriliş günüdür; fakat siz bilmiyordunuz."

O gün zulmedenlere özürleri fayda vermez; onlardan (tövbe ile Allah'ı) hoşnut etmeleri de istenmez.

Andolsun, Biz bu Kur'an'da insanlar için her türlü örneği verdik. Andolsun, sen onlara bir ayet (mucize) getirsen, inkâr edenler mutlaka: "Siz ancak batıl şeyler uyduranlarsınız" diyeceklerdir.

İşte Allah, bilmeyenlerin kalplerini böyle mühürler.

Öyleyse sabret; şüphesiz Allah'ın vaadi haktır. Kesin olarak inanmayanlar sakın seni gevşekliğe sürüklemesin.
