Kaf Suresi (ق)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Kâf. Şanı yüce Kur'an'a andolsun.

Hayır, onlar içlerinden kendilerine bir uyarıcı gelmesine şaştılar. Kâfirler: "Bu, şaşılacak bir şey!" dediler.

"Biz ölüp toprak olduğumuz zaman mı (yeniden diriltileceğiz)? Bu, (akıldan) uzak bir dönüştür."

Biz, toprağın onlardan neyi eksilttiğini elbette biliriz. Katımızda (her şeyi) koruyan bir kitap vardır.

Hayır, onlar kendilerine gelen hakkı yalanladılar. Artık onlar karmakarışık bir durum içindedirler.

Üstlerindeki göğe bakmadılar mı, onu nasıl bina ettik ve süsledik? Onda hiçbir çatlak da yoktur.

Yeri de yaydık, ona sağlam dağlar yerleştirdik ve orada her türden iç açıcı çiftler bitirdik;

(Allah'a) yönelen her kul için gönül gözünü açan bir ibret ve öğüt olarak.

Gökten bereketli bir su indirdik de onunla bahçeler ve biçilecek taneler bitirdik;

ve tomurcukları dizi dizi olan, göğe doğru uzanan hurma ağaçları,

kullara rızık olarak. Onunla ölü bir memleketi dirilttik. İşte (kabirlerden) çıkış da böyledir.

Onlardan önce Nuh kavmi, Ress halkı ve Semûd da yalanladı;

Âd, Firavun ve Lut'un kardeşleri de;

Eyke halkı ve Tübba kavmi de. Hepsi peygamberleri yalanladı; böylece tehdidim (onların hakkında) gerçekleşti.

İlk yaratmada aciz mi kaldık? Hayır, onlar yeni bir yaratılış hakkında şüphe içindedirler.

Andolsun, insanı Biz yarattık ve nefsinin ona ne fısıldadığını biliriz. Biz ona şah damarından daha yakınız.

Hani (insanın) sağında ve solunda oturan iki (melek), (onun yaptıklarını) tespit edip kaydeder.

İnsan hiçbir söz söylemez ki yanında (onu) gözetleyen, (yazmaya) hazır bir melek bulunmasın.

Ölüm sarhoşluğu gerçekle gelir. (Ey insan!) İşte bu, senin kaçıp durduğun şeydir.

Sûr'a üfürülür. İşte bu, tehdit edilen gündür.

Her can, yanında bir sürücü ve bir şahit (melek) ile gelir.

(Ona denir ki:) "Andolsun, sen bundan gaflet içindeydin. Biz de senin perdeni kaldırdık. Artık bugün gözün keskindir."

Yanındaki arkadaşı (melek): "İşte yanımda hazır olan (amel defteri) budur" der.

(Allah iki meleğe buyurur:) "Atın cehenneme her inatçı kâfiri;"

"hayra engel olanı, haddi aşanı, şüpheciyi;"

"Allah ile beraber başka bir ilah edineni. Atın onu şiddetli azabın içine!"

Arkadaşı (olan şeytan) der ki: "Rabbimiz! Onu ben azdırmadım; fakat o (zaten) derin bir sapıklık içindeydi."

(Allah) buyurur: "Huzurumda çekişmeyin. Ben size daha önce tehdidimi bildirmiştim."

"Benim katımda söz değiştirilmez. Ben kullara asla zulmedici değilim."

O gün cehenneme: "Doldun mu?" deriz. Cehennem de: "Daha var mı?" der.

Cennet de takva sahiplerine yaklaştırılır; (artık onlara) uzak değildir.

(Onlara denir ki:) "İşte size vaat edilen budur; (Allah'a) çokça yönelen, (O'nun sınırlarını) koruyan herkes için;"

"görmeden Rahmân'dan korkan ve (O'na) yönelmiş bir kalple gelen herkes için."

"Oraya esenlikle girin. Bu, ebedîlik günüdür."

Orada onlar için diledikleri her şey vardır. Katımızda daha fazlası da vardır.

Onlardan önce, kendilerinden çok daha zorlu nice nesilleri helak ettik. Onlar (kaçacak yer bulmak için) diyar diyar dolaştılar. Kaçıp kurtulacak bir yer var mı?

Şüphesiz bunda kalbi olan veya (gönlü) hazır olarak kulak veren kimse için bir öğüt vardır.

Andolsun, Biz gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri altı günde yarattık ve Bize hiçbir yorgunluk dokunmadı.

Onların söylediklerine sabret. Güneşin doğuşundan önce ve batışından önce Rabbini hamd ile tesbih et.

Gecenin bir kısmında ve secdelerin ardından da O'nu tesbih et.

Çağırıcının yakın bir yerden sesleneceği güne kulak ver;

o gün (herkes) o çığlığı gerçek olarak işitecektir. İşte bu, (kabirlerden) çıkış günüdür.

Şüphesiz hayat veren de öldüren de Biziz. Dönüş de ancak Bizedir.

O gün yer yarılır ve onlar (kabirlerinden) hızla çıkarlar. Bu, Bizim için kolay bir toplayıştır.

Biz onların ne dediklerini daha iyi biliriz. Sen onların üzerinde bir zorba değilsin. Tehdidimden korkanlara Kur'an ile öğüt ver.
