Mearic Suresi (المعارج)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Bir isteyen, gerçekleşecek bir azabı istedi;

kâfirlerin başına gelecek, hiçbir şeyin savuşturamayacağı (bir azabı),

yükselme yollarının (derecelerin) sahibi olan Allah'tan (gelecek bir azabı).

Melekler ve Ruh (Cebrail), miktarı elli bin yıl olan bir günde O'na yükselir.

Sen güzel bir sabırla sabret.

Onlar onu (azabı) uzak görüyorlar,

Biz ise onu yakın görüyoruz.

O gün gök erimiş maden gibi olur,

dağlar da (atılmış renkli) yün gibi olur.

Candan dost, candan dostunu sormaz.

Oysa birbirlerine gösterilirler. Suçlu, o günün azabından kurtulmak için fidye olarak oğullarını vermek ister;

eşini ve kardeşini,

kendisini barındıran akrabasını,

ve yeryüzündeki herkesi; sonra da bunun kendisini kurtarmasını (ister).

Hayır! Şüphesiz o, alev alev yanan bir ateştir;

derileri soyup kavuran (bir ateş).

(Haktan) yüz çevirip arkasını döneni (kendine) çağırır;

(mal) toplayıp istifleyeni de.

Şüphesiz insan pek hırslı ve sabırsız yaratılmıştır.

Kendisine bir kötülük dokunduğunda feryat edip sızlanır,

bir hayır dokunduğunda ise cimrilik eder.

Ancak namaz kılanlar böyle değildir;

onlar ki namazlarını devamlı kılarlar,

onlar ki mallarında belli bir hak vardır:

isteyen ve (isteyemeyip) yoksun kalan için.

Onlar ki din (hesap) gününü tasdik ederler.

Onlar ki Rablerinin azabından korkarlar.

Çünkü Rablerinin azabından (hiç kimse) emin olamaz.

Onlar ki iffetlerini korurlar;

eşleri ve sahip oldukları cariyeler müstesna; çünkü onlar (bu hususta) kınanmazlar.

Kim bunun ötesini ararsa, işte onlar haddi aşanların ta kendileridir.

Onlar ki emanetlerine ve verdikleri söze riayet ederler.

Onlar ki şahitliklerini dosdoğru yerine getirirler.

Onlar ki namazlarını (özenle) korurlar.

İşte onlar, cennetlerde ağırlanacaklardır.

İnkâr edenlere ne oluyor ki boyunlarını uzatmış olarak sana doğru koşuşuyorlar,

sağdan ve soldan bölük bölük?

Onlardan her biri, nimetlerle dolu cennete sokulmayı mı umuyor?

Hayır! Şüphesiz Biz onları bildikleri şeyden (değersiz bir sudan) yarattık.

Hayır! Doğuların ve batıların Rabbine andolsun ki Biz elbette güç yetiririz

onların yerine kendilerinden daha hayırlısını getirmeye; Bizi hiç kimse aciz bırakamaz.

Öyleyse bırak onları, kendilerine vaat edilen günlerine kavuşuncaya kadar (batıla) dalıp oynasınlar.

O gün kabirlerinden hızla çıkarlar; sanki dikili (put) taşlarına koşuşuyorlar.

Gözleri (korkudan) yere eğilmiş, kendilerini bir aşağılanmışlık kaplamıştır. İşte bu, onlara vaat edilip durulan gündür.
