İnsan Suresi (الإنسان)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Gerçekten insanın üzerinden, henüz anılmaya değer bir şey değilken uzun bir zaman dilimi geçmiştir.

Şüphesiz Biz insanı, onu sınamak için karışık bir damla sudan yarattık ve onu işiten, gören (bir varlık) yaptık.

Şüphesiz Biz ona yolu gösterdik; ister şükreden olsun ister nankör.

Şüphesiz Biz kâfirler için zincirler, demir halkalar ve alevli bir ateş hazırladık.

Şüphesiz iyiler, katkısı kâfur olan bir kadehten içerler;

Allah'ın kullarının kendisinden içtikleri ve (diledikleri yere) fışkırtıp akıttıkları bir pınardan.

Onlar adaklarını yerine getirirler ve kötülüğü her yana yayılan bir günden korkarlar.

Kendileri ona ihtiyaç duyup sevdikleri hâlde yemeği yoksula, yetime ve esire yedirirler.

(Ve derler ki:) "Biz sizi ancak Allah rızası için doyuruyoruz; sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür istiyoruz.

Çünkü biz, Rabbimizden, suratların asıldığı çok çetin bir günden korkarız."

Allah da onları o günün kötülüğünden korudu ve onlara (yüzlerde) parlaklık ve (kalplerde) sevinç verdi.

Sabretmelerine karşılık da onları cennetle ve ipek (giysilerle) mükâfatlandırdı.

Orada tahtlar üzerine yaslanırlar; orada ne (yakıcı) bir güneş görürler ne de dondurucu bir soğuk.

Cennetin gölgeleri üzerlerine yakındır; meyveleri de (kolayca koparılmaları için) iyice alçaltılmıştır.

Etraflarında gümüş kaplar ve billur kadehler dolaştırılır;

gümüşten billurlar ki (hizmet edenler) onları tam ölçüsünde doldurmuşlardır.

Orada onlara katkısı zencefil olan bir kadeh içirilir;

oradaki Selsebil denilen bir pınardan.

Etraflarında hep aynı yaşta kalan genç hizmetçiler dolaşır. Onları gördüğünde, saçılmış inciler sanırsın.

Orayı gördüğünde, (sayısız) nimet ve büyük bir mülk görürsün.

Üzerlerinde ince yeşil ipekten ve kalın atlastan elbiseler vardır. Gümüş bileziklerle süslenmişlerdir. Rableri onlara tertemiz bir içecek içirmiştir.

(Onlara şöyle denir:) "Şüphesiz bu, sizin için bir mükâfattır; çabanız da makbul görülmüştür."

Şüphesiz Kur'an'ı sana bölüm bölüm indiren Biziz.

Öyleyse Rabbinin hükmüne sabret; onlardan hiçbir günahkâra ya da nankör (kâfire) boyun eğme.

Sabah akşam Rabbinin adını an.

Gecenin bir kısmında O'na secde et ve gecenin uzun bir bölümünde O'nu tesbih et.

Şüphesiz bunlar çabucak geçeni (dünyayı) seviyor ve önlerindeki ağır bir günü arkalarına atıp bırakıyorlar.

Onları Biz yarattık ve yapılarını sağlam kıldık. Dilediğimiz zaman onların yerine benzerlerini getiririz.

Şüphesiz bu (sure) bir öğüttür. Artık dileyen Rabbine (varan) bir yol tutar.

Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

O, dilediğini rahmetine sokar. Zalimler için ise acıklı bir azap hazırlamıştır.
