Leyl Suresi (الليل)
Kuran-ı Kerim

Örttüğü zaman geceye ant olsun.

Ortaya çıktığı zaman gündüze,

Erkeği ve dişiyi yaratana,

Çabalarınız çeşit çeşittir.

Fakat kim verir ve takva sahibi olursa,

En iyiyi doğrularsa,

Ona en kolayı kolaylaştıracağız.

Fakat kim cimrilik eder de kendisini müstağni görürse,

En iyiyi yalanlarsa,

Ona en zoru kolaylaştıracağız.

Düştüğü zaman malı ona yarar sağlamaz.

Kuşkusuz doğru yolu göstermek Biz'e aittir.

Kuşkusuz ilk de son da Bizimdir.

Alev saçan bir ateşe karşı sizi uyardım.

Ona şaki olandan başkası girmez.

O ki yalanladı ve yüz çevirdi.

Takva sahibi olan, ondan uzak tutulacak.

O ki malını vererek arınır.

Bunu kimseden karşılık beklemeden yapar.

İsteği yalnızca Yüce Rabb'inin rızasını kazanmaktır.

Yakında mutlaka hoşnut olacaktır.
