Hud Suresi (هود)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

Elif Lâm Râ. (Bu,) ayetleri sağlam kılınmış, sonra da hüküm ve hikmet sahibi, her şeyden haberdar olan (Allah) tarafından ayrıntılı olarak açıklanmış bir Kitap'tır.

(Şöyle ki:) "Allah'tan başkasına ibadet etmeyin. Şüphesiz ben, size O'nun tarafından gönderilmiş bir uyarıcı ve müjdeciyim."

"Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra O'na tövbe edin ki sizi belirlenmiş bir süreye kadar güzelce yaşatsın ve her fazilet sahibine faziletinin karşılığını versin. Eğer yüz çevirirseniz, şüphesiz ben sizin için büyük bir günün azabından korkarım."

"Dönüşünüz Allah'adır. O, her şeye gücü yetendir."

İyi bilin ki onlar, O'ndan gizlenmek için göğüslerini (yüz çevirerek) büküyorlar. İyi bilin ki onlar elbiselerine büründükleri zaman bile (Allah) onların gizlediklerini de açığa vurduklarını da bilir. Şüphesiz O, göğüslerin içindekini hakkıyla bilendir.

Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah'a ait olmasın. O, onun karar kılacağı yeri de emanet bırakılacağı yeri de bilir. Hepsi apaçık bir kitaptadır.

O, hanginizin daha güzel amel yapacağını sınamak için gökleri ve yeri altı günde yaratandır; (o zaman) O'nun Arş'ı su üstündeydi. Andolsun, eğer sen, "Şüphesiz siz ölümden sonra diriltileceksiniz" desen, inkâr edenler mutlaka, "Bu, apaçık bir büyüden başka bir şey değildir" derler.

Andolsun, eğer onlardan azabı sayılı bir süreye kadar ertelesek, mutlaka "Onu ne alıkoyuyor?" derler. İyi bilin ki (azap) onlara geldiği gün, onlardan geri çevrilecek değildir ve alay etmekte oldukları şey onları kuşatacaktır.

Andolsun, eğer insana tarafımızdan bir rahmet tattırır, sonra onu ondan çekip alırsak, şüphesiz o pek ümitsiz, pek nankör olur.

Andolsun, eğer ona dokunan bir sıkıntıdan sonra kendisine bir nimet tattırırsak, mutlaka "Kötülükler benden gitti" der. Şüphesiz o pek şımarık, pek övüngendir.

Ancak sabredip salih ameller işleyenler başka. İşte onlar için bir bağışlanma ve büyük bir ödül vardır.

Onların, "Ona bir hazine indirilmeli ya da onunla birlikte bir melek gelmeli değil miydi?" demelerinden dolayı, belki de sen sana vahyolunanın bir kısmını bırakacak ve bundan göğsün daralacaktır. Sen ancak bir uyarıcısın. Allah ise her şeye vekildir.

Yoksa "Onu kendisi uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer doğru söyleyenler iseniz, siz de onun benzeri uydurulmuş on sure getirin ve Allah'ı bırakıp gücünüzün yettiği herkesi (yardıma) çağırın."

Eğer size cevap veremezlerse, bilin ki o (Kur'an) ancak Allah'ın ilmiyle indirilmiştir ve O'ndan başka ilah yoktur. Artık Müslüman olacak mısınız?

Kim dünya hayatını ve onun süsünü isterse, onlara orada yaptıklarının karşılığını tam olarak veririz ve onlar orada hiçbir eksikliğe uğratılmazlar.

İşte onlar, ahirette kendileri için ateşten başka bir şey olmayanlardır. Orada (dünyada) yaptıkları boşa gitmiştir; yapmakta oldukları da zaten batıldır.

Rabbinden apaçık bir delil üzerinde olan, bu delili Rabbinden bir şahidin izlediği ve ondan önce de bir önder ve rahmet olarak Musa'nın Kitabı bulunan kimse (başkaları gibi olur mu)? İşte onlar ona iman ederler. Gruplardan kim onu inkâr ederse, onun varacağı yer ateştir. Sakın ondan şüphe içinde olma. Şüphesiz o, Rabbinden gelen haktır; fakat insanların çoğu iman etmezler.

Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kim olabilir? İşte onlar Rablerine arz edilecekler ve şahitler, "Rablerine karşı yalan söyleyenler işte bunlardır" diyecekler. İyi bilin ki Allah'ın laneti zalimlerin üzerinedir.

Onlar ki (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyarlar, onu eğri göstermek isterler; ahireti inkâr edenler de onlardır.

Onlar yeryüzünde (Allah'ı) aciz bırakacak değillerdi; onların Allah'tan başka dostları da yoktu. Onlar için azap kat kat artırılacaktır. Onlar (hakkı) işitmeye güç yetiremiyorlardı ve (hakkı) görmüyorlardı.

İşte onlar kendilerini hüsrana uğratanlardır. Uydurmakta oldukları şeyler de kendilerinden kaybolup gitmiştir.

Şüphe yok ki ahirette en çok hüsrana uğrayanlar onlardır.

Şüphesiz iman edip salih ameller işleyen ve Rablerine gönülden boyun eğenler, işte onlar cennet ehlidir; orada ebedî kalacaklardır.

Bu iki grubun durumu, kör ve sağır ile gören ve işiten gibidir. Bu ikisinin durumu hiç bir olur mu? Hâlâ düşünüp öğüt almaz mısınız?

Andolsun, Nuh'u kavmine gönderdik. (Onlara şöyle dedi:) "Şüphesiz ben sizin için apaçık bir uyarıcıyım."

"Allah'tan başkasına ibadet etmeyin. Şüphesiz ben sizin için acıklı bir günün azabından korkuyorum."

Kavminin ileri gelenlerinden inkâr edenler dediler ki: "Biz seni ancak bizim gibi bir insan olarak görüyoruz. Sana, ilk bakışta (düşünmeden) aramızdaki en aşağı kimselerden başkasının uyduğunu görmüyoruz. Sizin bize karşı bir üstünlüğünüzü de görmüyoruz. Aksine sizi yalancılar sanıyoruz."

Nuh dedi ki: "Ey kavmim! Söyleyin bakalım, eğer ben Rabbimden apaçık bir delil üzerindeysem ve O bana katından bir rahmet (peygamberlik) vermişse, siz de onu göremiyorsanız, siz onu istemediğiniz halde biz sizi ona zorlayacak mıyız?"

"Ey kavmim! Buna karşılık sizden bir mal istemiyorum. Benim ücretim ancak Allah'a aittir. Ben iman edenleri kovacak değilim. Şüphesiz onlar Rablerine kavuşacaklardır. Fakat ben sizi cahillik eden bir topluluk olarak görüyorum."

"Ey kavmim! Eğer onları kovarsam, Allah'a karşı bana kim yardım eder? Hâlâ düşünüp öğüt almaz mısınız?"

"Size, 'Allah'ın hazineleri benim yanımdadır' demiyorum. Gaybı da bilmem. 'Ben bir meleğim' de demiyorum. Gözlerinizin hor gördüğü kimseler için, 'Allah onlara hiçbir hayır vermeyecektir' de demiyorum. Onların içlerinde olanı Allah daha iyi bilir. (Böyle dersem) o takdirde ben elbette zalimlerden olurum."

Dediler ki: "Ey Nuh! Bizimle tartıştın ve tartışmayı da çok uzattın. Eğer doğru söyleyenlerden isen, bizi tehdit ettiğin şeyi getir bize!"

Nuh dedi ki: "Onu size ancak Allah, dilerse getirir ve siz (O'nu) aciz bırakacak değilsiniz.

Eğer Allah sizi saptırmak istiyorsa, ben size öğüt vermek istesem de öğüdüm size fayda vermez. O sizin Rabbinizdir ve O'na döndürüleceksiniz."

Yoksa "Onu kendisi uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer onu uydurmuşsam, suçum bana aittir. Ben de sizin işlediğiniz suçlardan uzağım."

Nuh'a şöyle vahyolundu: "Kavminden (şimdiye kadar) iman etmiş olanlardan başkası asla iman etmeyecektir. Öyleyse onların yapmakta olduklarından dolayı kederlenme.

Gözetimimiz altında ve vahyimize göre gemiyi yap. Zulmedenler hakkında Bana bir şey söyleme; çünkü onlar mutlaka boğulacaklardır."

(Nuh) gemiyi yapıyordu. Kavminin ileri gelenlerinden bir topluluk ne zaman yanından geçse onunla alay ediyordu. Nuh da şöyle diyordu: "Eğer bizimle alay ediyorsanız, siz nasıl alay ediyorsanız biz de sizinle öyle alay edeceğiz.

Rezil edici azabın kime geleceğini ve kimin üzerine sürekli bir azabın ineceğini yakında bileceksiniz."

Nihayet emrimiz gelip tandır kaynayınca (sular fışkırınca) şöyle dedik: "Her cinsten birer çifti, hakkında önceden (helak) hükmü verilmiş olanlar dışında aileni ve iman edenleri gemiye yükle." Onunla birlikte pek az kişiden başkası iman etmemişti.

(Nuh) dedi ki: "Binin ona! Onun yürümesi de durması da Allah'ın adıyladır. Şüphesiz Rabbim çok bağışlayandır, çok merhamet edendir."

Gemi onları dağlar gibi dalgalar arasında götürüyordu. Nuh, (gemiden) uzak bir yerde bulunan oğluna seslendi: "Yavrucuğum! Bizimle birlikte bin, kâfirlerle beraber olma!"

Oğlu dedi ki: "Beni sudan koruyacak bir dağa sığınacağım." Nuh dedi ki: "Bugün Allah'ın emrinden (azabından) hiçbir koruyucu yoktur; ancak O'nun merhamet ettiği (kurtulur)." Aralarına dalga girdi ve o da boğulanlardan oldu.

Denildi ki: "Ey yer! Suyunu yut. Ey gök! (Yağmurunu) tut." Su çekildi, iş bitirildi ve gemi Cudi (dağı) üzerine oturdu. Ve denildi ki: "Zalimler topluluğu (Allah'ın rahmetinden) uzak olsun!"

Nuh Rabbine seslenip dedi ki: "Rabbim! Şüphesiz oğlum da benim ailemdendir. Senin vaadin de elbette haktır. Sen hüküm verenlerin en iyi hüküm verenisin."

(Allah) buyurdu: "Ey Nuh! Şüphesiz o senin ailenden değildir. Çünkü o, salih olmayan bir amel (sahibi)dir. Öyleyse hakkında bilgin olmayan şeyi Benden isteme. Cahillerden olmaman için sana öğüt veriyorum."

Nuh dedi ki: "Rabbim! Hakkında bilgim olmayan bir şeyi Senden istemekten Sana sığınırım. Eğer beni bağışlamaz ve bana merhamet etmezsen hüsrana uğrayanlardan olurum."

Denildi ki: "Ey Nuh! Tarafımızdan bir esenlikle, sana ve seninle birlikte olanlardan (gelecek) ümmetlere bereketlerle (gemiden) in. (Onlardan gelecek) başka ümmetler de olacak ki onları (dünyada) bir süre faydalandıracağız, sonra onlara tarafımızdan acıklı bir azap dokunacaktır."

İşte bunlar, sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Bundan önce onları ne sen biliyordun ne de kavmin. Öyleyse sabret. Şüphesiz (güzel) son, takva sahiplerinindir.

Âd (kavmine) de kardeşleri Hud'u (gönderdik). Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. Siz (O'na ortak koşmakla) ancak iftira ediyorsunuz.

Ey kavmim! Buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim ancak beni yaratana aittir. Hâlâ aklınızı kullanmıyor musunuz?

Ey kavmim! Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra O'na tövbe edin ki üzerinize gökten bol bol yağmur göndersin ve gücünüze güç katsın. Suçlular olarak yüz çevirmeyin."

Dediler ki: "Ey Hud! Sen bize apaçık bir delil getirmedin. Biz senin sözün yüzünden ilahlarımızı bırakacak değiliz. Biz sana inanacak da değiliz.

Biz ancak şunu söyleriz: İlahlarımızdan biri seni bir kötülüğe uğratmış (aklını bozmuş)." Hud dedi ki: "Ben Allah'ı şahit tutuyorum, siz de şahit olun ki ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden uzağım;

O'ndan başka (taptıklarınızdan uzağım). Hepiniz bir olup bana tuzak kurun, sonra bana hiç mühlet vermeyin.

Şüphesiz ben, benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah'a tevekkül ettim. Hiçbir canlı yoktur ki O, onun perçeminden tutmuş olmasın. Şüphesiz Rabbim dosdoğru yol üzerindedir (adaletle hükmeder).

Eğer yüz çevirirseniz, (bilin ki) ben size gönderildiğim şeyi tebliğ ettim. Rabbim yerinize başka bir kavmi getirir ve siz O'na hiçbir zarar veremezsiniz. Şüphesiz Rabbim her şeyi koruyup gözetendir."

Emrimiz (azabımız) gelince, Hud'u ve onunla birlikte iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle kurtardık; onları ağır bir azaptan kurtardık.

İşte Âd (kavmi)! Rablerinin ayetlerini inkâr ettiler, O'nun peygamberlerine isyan ettiler ve her inatçı zorbanın emrine uydular.

Bu dünyada da kıyamet gününde de arkalarından bir lanet gönderildi. İyi bilin ki Âd kavmi Rablerini inkâr etti. İyi bilin ki Hud'un kavmi Âd, (Allah'ın rahmetinden) uzak olsun!

Semûd (kavmine) de kardeşleri Salih'i (gönderdik). Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. O sizi yerden (topraktan) yarattı ve sizi orada yaşatıp onu imar ettirdi. Öyleyse O'ndan bağışlanma dileyin, sonra O'na tövbe edin. Şüphesiz Rabbim (kullarına) çok yakındır, (dualara) karşılık verendir."

Dediler ki: "Ey Salih! Sen bundan önce aramızda kendisinden (hayır) umulan biriydin. Babalarımızın taptığı şeylere tapmaktan bizi alıkoyuyor musun? Doğrusu biz, bizi çağırdığın şeyden kuşku verici bir şüphe içindeyiz."

Salih dedi ki: "Ey kavmim! Söyleyin bakalım, eğer ben Rabbimden apaçık bir delil üzerindeysem ve O bana katından bir rahmet (peygamberlik) vermişse, O'na isyan edersem Allah'a karşı bana kim yardım eder? (Size uyarsam) bana zarardan başka bir şey katmış olmazsınız.

Ey kavmim! İşte size bir ayet (mucize) olarak Allah'ın dişi devesi. Onu bırakın, Allah'ın arzında otlasın. Ona hiçbir kötülükle dokunmayın; yoksa sizi yakın bir azap yakalar."

Fakat onu (ayaklarını keserek) öldürdüler. Bunun üzerine Salih dedi ki: "Yurdunuzda üç gün daha yaşayın. Bu, yalan çıkmayacak bir vaattir."

Emrimiz gelince, Salih'i ve onunla birlikte iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle kurtardık; o günün rezilliğinden de (kurtardık). Şüphesiz Rabbin çok güçlüdür, mutlak güç sahibidir.

Zulmedenleri o korkunç ses (sayha) yakaladı da yurtlarında diz üstü çökmüş (cansız) kaldılar.

Sanki orada hiç yaşamamışlar gibi. İyi bilin ki Semûd, Rablerini inkâr etti. İyi bilin ki Semûd (Allah'ın rahmetinden) uzak olsun!

Andolsun, elçilerimiz (melekler) İbrahim'e müjde ile geldiler. "Selam" dediler. İbrahim de "Selam" dedi ve çok geçmeden kızartılmış bir buzağı getirdi.

Ellerinin ona uzanmadığını görünce onları yadırgadı ve içine onlardan bir korku düştü. Dediler ki: "Korkma! Biz Lut kavmine gönderildik."

Karısı da (orada) ayakta duruyordu; güldü. Bunun üzerine ona İshak'ı, İshak'ın ardından da Yakub'u müjdeledik.

Dedi ki: "Vay başıma gelene! Ben bir kocakarı iken, şu kocam da bir ihtiyar iken ben mi doğuracağım? Bu gerçekten şaşılacak bir şey!"

Dediler ki: "Allah'ın emrine mi şaşıyorsun? Ey ev halkı! Allah'ın rahmeti ve bereketleri üzerinizedir. Şüphesiz O, övgüye layıktır, şanı yücedir."

İbrahim'in korkusu gidip kendisine müjde gelince, Lut kavmi hakkında Bizimle (elçilerimizle) tartışmaya koyuldu.

Çünkü İbrahim gerçekten yumuşak huylu, çok içli ve (daima Allah'a) yönelen biriydi.

(Elçiler dediler ki:) "Ey İbrahim! Bundan vazgeç. Çünkü Rabbinin emri gelmiştir. Onlara geri çevrilmesi mümkün olmayan bir azap gelecektir."

Elçilerimiz Lut'a gelince, onların gelişinden dolayı tasalandı, (onları korumak konusunda) eli kolu bağlandı ve "Bu çetin bir gün" dedi.

Kavmi koşa koşa ona geldi. Onlar bundan önce de kötülükler yapıyorlardı. Lut dedi ki: "Ey kavmim! İşte kızlarım; onlar sizin için daha temizdir (onlarla evlenin). Allah'tan sakının ve beni misafirlerim hakkında rezil etmeyin. İçinizde aklı başında bir adam yok mu?"

Dediler ki: "Andolsun, senin kızlarında bizim bir hakkımız (gözümüz) olmadığını biliyorsun. Sen bizim ne istediğimizi de elbette biliyorsun."

Lut dedi ki: "Keşke size karşı bir gücüm olsaydı ya da sağlam bir desteğe sığınabilseydim!"

(Elçiler) dediler ki: "Ey Lut! Biz Rabbinin elçileriyiz. Onlar sana asla ulaşamayacaklar. Karın hariç, ailenle birlikte gecenin bir kısmında yola çık; sizden hiç kimse arkasına dönüp bakmasın. Çünkü onların başına gelecek olan onun da başına gelecektir. Onlara vaat edilen (helak) vakti sabahtır. Sabah yakın değil mi?"

Emrimiz gelince, oranın altını üstüne getirdik ve üzerine pişmiş çamurdan, art arda dizilmiş taşlar yağdırdık;

Rabbinin katında işaretlenmiş (taşlar). Bu (taşlar) zalimlerden uzak değildir.

Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı (gönderdik). Dedi ki: "Ey kavmim! Allah'a ibadet edin. Sizin O'ndan başka hiçbir ilahınız yoktur. Ölçüyü ve tartıyı eksik tutmayın. Ben sizi bolluk içinde görüyorum. Ben sizin için kuşatıcı bir günün azabından korkuyorum.

Ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı adaletle tam yapın. İnsanların mallarını eksik vermeyin ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın.

Eğer müminseniz, Allah'ın (helalinden) size bıraktığı (kâr) sizin için daha hayırlıdır. Ben sizin üzerinizde koruyup gözeten biri değilim."

Dediler ki: "Ey Şuayb! Babalarımızın taptıklarını bırakmamızı ya da mallarımızda dilediğimizi yapmaktan vazgeçmemizi sana namazın mı emrediyor? Sen de ne yumuşak huylu, ne akıllı bir adamsın (ya)!"

Şuayb dedi ki: "Ey kavmim! Söyleyin bakalım, eğer ben Rabbimden apaçık bir delil üzerindeysem ve O bana katından güzel bir rızık vermişse (yine de size uyar mıyım)? Ben, size yasakladığım şeyi size aykırı düşerek kendim yapmak istemiyorum. Ben gücüm yettiğince yalnızca (sizi) düzeltmek istiyorum. Başarım ancak Allah'ın yardımıyladır. Yalnız O'na tevekkül ettim ve yalnız O'na yöneliyorum.

Ey kavmim! Bana karşı muhalefetiniz, sakın Nuh kavminin yahut Hud kavminin yahut Salih kavminin başına gelenlerin benzerinin sizin de başınıza gelmesine yol açmasın. Lut kavmi de sizden uzak değildir.

Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra O'na tövbe edin. Şüphesiz Rabbim çok merhamet edendir, çok sevendir."

Dediler ki: "Ey Şuayb! Söylediklerinin çoğunu anlamıyoruz. Doğrusu seni aramızda güçsüz biri olarak görüyoruz. Eğer kabilen olmasaydı seni mutlaka taşlardık. Sen bize karşı üstün (saygın) biri değilsin."

Şuayb dedi ki: "Ey kavmim! Benim kabilem size Allah'tan daha mı değerlidir ki O'nu arkanıza atıp unuttunuz? Şüphesiz Rabbim yaptıklarınızı (ilmiyle) kuşatmıştır.

Ey kavmim! Elinizden geleni yapın; ben de (üzerime düşeni) yapıyorum. Kendisini rezil edecek azabın kime geleceğini ve kimin yalancı olduğunu yakında bileceksiniz. Bekleyin, ben de sizinle birlikte bekliyorum."

Emrimiz gelince, Şuayb'ı ve onunla birlikte iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle kurtardık. Zulmedenleri ise o korkunç ses yakaladı da yurtlarında diz üstü çökmüş (cansız) kaldılar.

Sanki orada hiç yaşamamışlar gibi. İyi bilin ki Semûd nasıl (Allah'ın rahmetinden) uzaklaştıysa, Medyen de öyle uzak olsun!

Andolsun, Musa'yı da ayetlerimizle ve apaçık bir delille gönderdik;

Firavun'a ve onun ileri gelenlerine. Fakat onlar Firavun'un emrine uydular. Oysa Firavun'un emri doğru değildi.

(Firavun) kıyamet günü kavminin önüne düşecek ve onları (suya götürür gibi) ateşe götürecektir. Varılan o yer ne kötü bir yerdir!

Burada da kıyamet gününde de arkalarından lanet gönderildi. Onlara verilen bu bağış ne kötüdür!

Bu, sana anlattığımız o şehirlerin haberlerindendir. Onlardan kimi hâlâ ayakta, kimi de biçilmiş (yerle bir olmuş)tur.

Biz onlara zulmetmedik; fakat onlar kendilerine zulmettiler. Rabbinin emri geldiğinde, Allah'ı bırakıp yalvardıkları ilahları onlara hiçbir fayda sağlamadı. (Bu ilahlar) onlara yıkımdan başka bir şey artırmadılar.

İşte Rabbin, zulmeden şehirleri yakaladığı zaman, O'nun yakalaması böyledir. Şüphesiz O'nun yakalaması çok acıklı, çok çetindir.

Şüphesiz bunda, ahiret azabından korkanlar için bir ibret (ayet) vardır. Bu, bütün insanların bir araya toplanacağı bir gündür; bu, (herkesin) hazır bulunacağı bir gündür.

Biz onu ancak sayılı bir süreye kadar erteliyoruz.

O gün geldiğinde, O'nun izni olmadan hiç kimse konuşamaz. Onlardan kimi bedbaht, kimi de mutludur.

Bedbaht olanlar ateştedir. Orada onlar için (derin) iç çekişler ve inlemeler vardır.

Rabbinin dilediği müstesna, gökler ve yer durdukça orada ebedî kalacaklardır. Şüphesiz Rabbin dilediğini dilediği gibi yapandır.

Mutlu olanlar ise cennettedir. Rabbinin dilediği müstesna, gökler ve yer durdukça orada ebedî kalacaklardır. (Bu,) kesintisiz bir lütuftur.

Artık bunların tapmakta oldukları şeyler hakkında şüphe içinde olma. Onlar ancak daha önce babalarının taptığı gibi tapıyorlar. Şüphesiz Biz onlara paylarını hiç eksiltmeden tam olarak vereceğiz.

Andolsun, Musa'ya Kitab'ı verdik de onda ayrılığa düşüldü. Eğer Rabbinden önceden verilmiş bir söz olmasaydı, aralarında hemen hüküm verilirdi. Şüphesiz onlar ondan kuşku verici bir şüphe içindedirler.

Şüphesiz Rabbin, onların her birine yaptıklarının karşılığını mutlaka tam olarak verecektir. Şüphesiz O, onların yaptıklarından haberdardır.

Öyleyse emrolunduğun gibi dosdoğru ol; seninle birlikte tövbe edenler de (dosdoğru olsunlar). Aşırı gitmeyin. Şüphesiz O, yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

Zulmedenlere meyletmeyin; yoksa size ateş dokunur. Sizin Allah'tan başka dostlarınız yoktur; sonra size yardım da edilmez.

Gündüzün iki ucunda ve gecenin (gündüze) yakın saatlerinde namazı dosdoğru kıl. Şüphesiz iyilikler kötülükleri giderir. Bu, öğüt alanlar için bir öğüttür.

Sabret; çünkü Allah iyilik yapanların ödülünü zayi etmez.

Sizden önceki nesiller içinde, yeryüzünde bozgunculuğu önleyecek fazilet sahipleri bulunmalı değil miydi? Ancak onlardan kurtardığımız az bir kısmı (böyleydi). Zulmedenler ise içinde şımartıldıkları refahın peşine düştüler ve suçlu kimseler oldular.

Rabbin, halkı ıslah edici kimseler iken şehirleri haksız yere helak edecek değildir.

Rabbin dileseydi insanları tek bir ümmet yapardı. Fakat onlar ayrılığa düşmeye devam edecekler;

Rabbinin merhamet ettikleri müstesna. Onları bunun için yarattı. Rabbinin, "Andolsun, cehennemi cinlerden ve insanlardan tamamen dolduracağım" sözü yerine gelmiştir.

Peygamberlerin haberlerinden, onlarla kalbini sağlamlaştıracağımız her birini sana anlatıyoruz. Bunlarda sana hak, müminler için de bir öğüt ve hatırlatma gelmiştir.

İman etmeyenlere de ki: "Elinizden geleni yapın; biz de (üzerimize düşeni) yapıyoruz.

Bekleyin; biz de bekliyoruz."

Göklerin ve yerin gaybı Allah'a aittir. Bütün işler O'na döndürülür. Öyleyse O'na ibadet et ve O'na tevekkül et. Rabbin yaptıklarınızdan gafil değildir.
