Enfal Suresi (الأنفال)
Kur'an-ı Kerim

Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla.

(Ey Muhammed!) Sana savaş ganimetlerini soruyorlar. De ki: "Ganimetler Allah'a ve Resule aittir. Öyleyse Allah'tan sakının, aranızı düzeltin; eğer müminseniz Allah'a ve Resulüne itaat edin."

Müminler ancak o kimselerdir ki Allah anıldığı zaman kalpleri ürperir; O'nun ayetleri kendilerine okunduğu zaman imanlarını artırır ve yalnızca Rablerine tevekkül ederler.

Onlar namazı dosdoğru kılarlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan (Allah yolunda) harcarlar.

İşte onlar gerçek müminlerdir. Onlar için Rableri katında dereceler, bağışlanma ve cömertçe verilen bir rızık vardır.

(Bu durum,) Rabbinin seni hak uğruna evinden çıkardığı zamana benzer; oysa müminlerden bir grup (bundan) kesinlikle hoşlanmıyordu.

Hak ortaya çıktıktan sonra, sanki göz göre göre ölüme sürükleniyorlarmış gibi, o hak konusunda seninle tartışıyorlardı.

Hani Allah size iki topluluktan (kervandan ya da ordudan) birinin sizin olacağını vaat ediyordu; siz de silahsız olanın sizin olmasını istiyordunuz. Allah ise sözleriyle hakkı gerçekleştirmek ve kâfirlerin kökünü kesmek istiyordu.

(Bu,) suçlular hoşlanmasa da hakkı gerçekleştirmek ve batılı yok etmek içindi.

Hani siz Rabbinizden yardım diliyordunuz; O da: "Ben size birbiri ardınca gelen bin melekle yardım edeceğim." diye duanızı kabul etmişti.

Allah bunu sadece bir müjde olsun ve kalpleriniz onunla yatışsın diye yaptı. Zafer ancak Allah katındandır. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Hani O, Kendi katından bir güven olarak sizi hafif bir uykuya bürüyor; sizi temizlemek, sizden şeytanın pisliğini (vesvesesini) gidermek, kalplerinizi sağlamlaştırmak ve onunla ayaklarınızı sabit kılmak için üzerinize gökten su indiriyordu.

Hani Rabbin meleklere: "Ben sizinle beraberim; iman edenlere sebat verin. Ben de kâfirlerin kalplerine korku salacağım. Artık vurun boyunlarının üstüne, vurun onların bütün parmak uçlarına!" diye vahyediyordu.

Bu, onların Allah'a ve Resulüne karşı gelmeleri yüzündendir. Kim Allah'a ve Resulüne karşı gelirse, şüphesiz Allah'ın cezası çetindir.

İşte (bu cezayı) tadın! Şüphesiz kâfirler için bir de ateş azabı vardır.

Ey iman edenler! Toplu hâlde ilerleyen kâfirlerle karşılaştığınız zaman onlara arka çevirmeyin.

O gün, savaşmak için yer değiştirme ya da (başka) bir birliğe katılma dışında, kim onlara arkasını dönerse, Allah'tan bir gazaba uğramıştır; onun barınağı da cehennemdir. Orası ne kötü bir varış yeridir!

Onları siz öldürmediniz, fakat onları Allah öldürdü. (Ey Muhammed!) Attığın zaman sen atmadın, fakat Allah attı. (Bu,) müminlere Kendi katından güzel bir nimet vermesi içindi. Şüphesiz Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

İşte durum budur! Şüphesiz Allah kâfirlerin tuzaklarını zayıflatandır.

(Ey inkârcılar!) Eğer siz (haklı olan tarafa) zafer istediyseniz, işte size o zafer geldi. Eğer (inkârdan) vazgeçerseniz, bu sizin için daha hayırlıdır. Eğer (savaşa) dönerseniz, Biz de (size karşı) döneriz. Topluluğunuz, çok da olsa size hiçbir fayda sağlamayacaktır. Şüphesiz Allah müminlerle beraberdir.

Ey iman edenler! Allah'a ve Resulüne itaat edin; (onun sözlerini) işitip dururken ondan yüz çevirmeyin.

"İşittik." dedikleri hâlde (gerçekte) işitmeyenler gibi olmayın.

Allah katında canlıların en kötüsü, akıl erdirmeyen sağırlar ve dilsizlerdir.

Allah onlarda bir hayır olduğunu bilseydi, elbette onlara işittirirdi. İşittirseydi bile yine yüz çevirerek dönüp giderlerdi.

Ey iman edenler! Sizi size hayat verecek şeye çağırdığı zaman Allah'a ve Resule icabet edin. Bilin ki Allah kişi ile kalbi arasına girer ve şüphesiz siz O'nun huzurunda toplanacaksınız.

Öyle bir fitneden sakının ki o, içinizden yalnızca zulmedenlere dokunmakla kalmaz. Bilin ki Allah'ın cezası çetindir.

Hatırlayın ki siz yeryüzünde az ve hor görülüp ezilen kimselerdiniz; insanların sizi kapıp götürmesinden korkuyordunuz. O ise sizi barındırdı, yardımıyla sizi destekledi ve sizi temiz şeylerle rızıklandırdı; umulur ki şükredersiniz.

Ey iman edenler! Allah'a ve Resule ihanet etmeyin; bile bile emanetlerinize de ihanet etmeyin.

Bilin ki mallarınız ve çocuklarınız bir imtihandır; Allah katında ise büyük bir mükâfat vardır.

Ey iman edenler! Eğer Allah'tan sakınırsanız, O size hakla batılı ayırt etme gücü verir, kötülüklerinizi örter ve sizi bağışlar. Allah büyük lütuf sahibidir.

Hani o kâfirler seni hapsetmek, ya da öldürmek veya (yurdundan) çıkarmak için sana tuzak kuruyorlardı. Onlar tuzak kuruyorlardı, Allah da (onların tuzağını boşa çıkaracak) tuzak kuruyordu. Allah tuzak kuranların en hayırlısıdır.

Onlara ayetlerimiz okunduğu zaman: "Evet, işittik. Dilesek biz de bunun benzerini söyleriz. Bu, öncekilerin masallarından başka bir şey değildir." derlerdi.

Hani onlar: "Allah'ım! Eğer bu (Kur'an) Senin katından gelen gerçeğin ta kendisiyse, üzerimize gökten taş yağdır ya da bize acıklı bir azap getir!" demişlerdi.

Oysa sen onların içindeyken Allah onlara azap edecek değildir; onlar bağışlanma dilerlerken de Allah onlara azap edecek değildir.

(İnsanları) Mescid-i Haram'dan alıkoyarlarken Allah onlara neden azap etmesin? Onlar onun (Mescid-i Haram'ın) velileri değildir. Onun velileri ancak (Allah'tan) sakınanlardır; fakat onların çoğu bilmez.

Onların Kâbe yanındaki namazları (ibadetleri) ıslık çalıp el çırpmaktan başka bir şey değildi. Öyleyse inkâr etmekte olduğunuzdan dolayı tadın azabı!

İnkâr edenler, (insanları) Allah'ın yolundan alıkoymak için mallarını harcarlar. Onları harcayacaklar, sonra bu onlar için bir hasret (pişmanlık) olacak, sonra da yenilecekler. İnkâr edenler cehenneme toplanacaklardır.

(Bu,) Allah'ın pis olanı temiz olandan ayırması, pis olanları birbirinin üstüne koyup hepsini bir yığın hâline getirmesi ve onu cehenneme atması içindir. İşte ziyana uğrayanlar onlardır.

İnkâr edenlere de ki: "Eğer (inkârdan) vazgeçerlerse, geçmişte yaptıkları bağışlanır. Eğer (eski hâllerine) dönerlerse, öncekiler hakkında (Allah'ın) uyguladığı kanun geçmiştir (onlar da aynı akıbete uğrar)."

Hiçbir fitne (şirk) kalmayıncaya ve din tamamen Allah'ın oluncaya kadar onlarla savaşın. Eğer vazgeçerlerse, şüphesiz Allah onların yaptıklarını hakkıyla görendir.

Eğer yüz çevirirlerse, bilin ki Allah sizin mevlânızdır (koruyucunuzdur). O ne güzel mevlâ, ne güzel yardımcıdır!

Bilin ki ganimet olarak aldığınız herhangi bir şeyin beşte biri Allah'a, Resule, (onun) yakınlarına, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara aittir. Eğer Allah'a ve Furkan gününde, yani iki topluluğun karşılaştığı gün kulumuza indirdiğimize iman ettiyseniz (bunu böyle bilin). Allah her şeye gücü yetendir.

Hani siz (vadinin Medine'ye) yakın yamacında, onlar ise uzak yamacındaydınız; kervan da sizden aşağıdaydı. Eğer (savaş için) sözleşmiş olsaydınız, buluşma vakti konusunda mutlaka ayrılığa düşerdiniz. Fakat Allah, olması gereken bir işi gerçekleştirmek için (sizi karşılaştırdı); ta ki helak olan açık bir delil gördükten sonra helak olsun, yaşayan da açık bir delil gördükten sonra yaşasın. Şüphesiz Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

Hani Allah rüyanda onları sana az gösteriyordu. Eğer onları sana çok gösterseydi, elbette korkuya kapılır ve (savaş) işi hakkında çekişmeye düşerdiniz. Fakat Allah (sizi) esenliğe çıkardı. Şüphesiz O, göğüslerin içindekini hakkıyla bilendir.

Hani karşılaştığınız zaman onları sizin gözlerinize az gösteriyor, sizi de onların gözlerinde azaltıyordu ki Allah olması gereken bir işi gerçekleştirsin. Bütün işler (sonunda) Allah'a döndürülür.

Ey iman edenler! Bir (düşman) topluluğuyla karşılaştığınız zaman sebat edin ve Allah'ı çokça anın ki kurtuluşa eresiniz.

Allah'a ve Resulüne itaat edin; birbirinizle çekişmeyin, yoksa korkuya kapılırsınız ve gücünüz gider. Sabredin; şüphesiz Allah sabredenlerle beraberdir.

Yurtlarından şımarıkça ve insanlara gösteriş olsun diye çıkan ve (insanları) Allah'ın yolundan alıkoyanlar gibi olmayın. Allah onların yapmakta olduklarını (ilmiyle) kuşatmıştır.

Hani şeytan onlara yaptıklarını süslü göstermiş ve: "Bugün insanlardan size galip gelecek kimse yoktur; ben de sizin koruyucunuzum." demişti. İki topluluk birbirini görünce ise gerisin geri döndü ve: "Ben sizden uzağım. Ben sizin göremediğinizi görüyorum. Ben Allah'tan korkarım. Allah'ın cezası çetindir." dedi.

Hani münafıklar ve kalplerinde hastalık bulunanlar: "Bunları dinleri aldattı." diyorlardı. Kim Allah'a tevekkül ederse (bilsin ki) şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Melekler, inkâr edenlerin yüzlerine ve sırtlarına vurarak ve "Tadın yakıcı azabı!" diyerek canlarını alırken bir görseydin!

"Bu, ellerinizin önceden yaptıkları yüzündendir. Şüphesiz Allah kullarına asla zulmedici değildir."

(Onların durumu) Firavun'un adamlarının ve onlardan öncekilerin durumu gibidir. Onlar Allah'ın ayetlerini inkâr ettiler; Allah da onları günahları yüzünden yakaladı. Şüphesiz Allah çok güçlüdür, cezası çetindir.

Bu, bir topluluk kendilerinde olanı değiştirmedikçe, Allah'ın onlara verdiği bir nimeti değiştirmeyeceği içindir. Şüphesiz Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir.

(Onların durumu) Firavun'un adamlarının ve onlardan öncekilerin durumu gibidir. Onlar Rablerinin ayetlerini yalanladılar; Biz de onları günahları yüzünden helak ettik ve Firavun'un adamlarını suda boğduk. Hepsi zalim kimselerdi.

Allah katında canlıların en kötüsü inkâr edenlerdir; artık onlar iman etmezler.

Onlar, kendilerinden (bazılarıyla) antlaşma yaptığın, sonra da her defasında antlaşmalarını bozan ve (Allah'tan) sakınmayan kimselerdir.

Eğer savaşta onları yakalarsan, (onlara vereceğin cezayla) arkalarındakileri de dağıt ki ibret alsınlar.

Eğer bir topluluğun hainlik etmesinden korkarsan, (antlaşmayı bozduğunu) eşit şartlarda onlara açıkça bildir. Şüphesiz Allah hainleri sevmez.

İnkâr edenler (Bizden) kaçıp kurtulduklarını sanmasınlar. Onlar (Allah'ı) asla aciz bırakamazlar.

Onlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet ve bağlanıp beslenen savaş atları hazırlayın; bununla Allah'ın düşmanını, sizin düşmanınızı ve onlardan başka, sizin bilmediğiniz, Allah'ın ise bildiği diğerlerini korkutursunuz. Allah yolunda ne harcarsanız size tam olarak ödenir ve size asla haksızlık edilmez.

Eğer onlar barışa yanaşırlarsa sen de ona yanaş ve Allah'a tevekkül et. Şüphesiz O, her şeyi işitendir, her şeyi bilendir.

Eğer seni aldatmak isterlerse, şüphesiz Allah sana yeter. O, seni yardımıyla ve müminlerle destekleyendir.

(Allah) onların kalplerini birleştirdi. Sen yeryüzündeki her şeyi harcasaydın, yine onların kalplerini birleştiremezdin; fakat Allah onların arasını birleştirdi. Şüphesiz O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Ey Peygamber! Sana da sana uyan müminlere de Allah yeter.

Ey Peygamber! Müminleri savaşa teşvik et. Eğer sizden sabreden yirmi kişi olursa iki yüz kişiye galip gelirler; eğer sizden yüz kişi olursa inkâr edenlerden bin kişiye galip gelirler. Çünkü onlar (hakkı) kavramayan bir topluluktur.

Şimdi Allah yükünüzü hafifletti ve sizde bir zayıflık olduğunu bildi. Artık sizden sabreden yüz kişi olursa iki yüz kişiye galip gelirler; eğer sizden bin kişi olursa, Allah'ın izniyle iki bin kişiye galip gelirler. Allah sabredenlerle beraberdir.

Yeryüzünde (düşmanı) iyice sindirip ağır bir yenilgiye uğratıncaya kadar hiçbir peygambere esirler edinmek yakışmaz. Siz dünyanın geçici malını istiyorsunuz; Allah ise (sizin için) ahireti istiyor. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir.

Eğer Allah'ın önceden yazılmış bir hükmü olmasaydı, aldığınız (fidye) yüzünden size mutlaka büyük bir azap dokunurdu.

Artık ele geçirdiğiniz ganimetlerden helal ve temiz olarak yiyin ve Allah'tan sakının. Şüphesiz Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir.

Ey Peygamber! Elinizdeki esirlere de ki: "Eğer Allah kalplerinizde bir hayır olduğunu bilirse, sizden alınandan daha hayırlısını size verir ve sizi bağışlar. Allah çok bağışlayan, çok merhamet edendir."

Eğer sana hainlik etmek isterlerse, (bilsinler ki) daha önce Allah'a da hainlik etmişlerdi de (Allah) onları senin eline düşürmüştü. Allah her şeyi bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir.

İman edip hicret edenler, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler ve (onları) barındırıp yardım edenler var ya, işte onlar birbirlerinin velileridir. İman edip de hicret etmeyenlere gelince, onlar hicret edinceye kadar onlara karşı hiçbir velilik (sorumluluğunuz) yoktur. Eğer din konusunda sizden yardım isterlerse, yardım etmek size düşer; ancak sizinle aralarında antlaşma bulunan bir topluluğa karşı olmaz. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir.

İnkâr edenler de birbirlerinin velileridir. Eğer siz bunu yapmazsanız (birbirinize sahip çıkmazsanız), yeryüzünde bir fitne ve büyük bir bozgunculuk olur.

İman edip hicret edenler, Allah yolunda cihad edenler ve (onları) barındırıp yardım edenler var ya, işte onlar gerçek müminlerdir. Onlar için bağışlanma ve cömertçe verilen bir rızık vardır.

Sonradan iman edip hicret eden ve sizinle birlikte cihad edenler de sizdendir. Akrabalar ise, Allah'ın Kitabı'na göre (mirasta) birbirlerine daha yakındır. Şüphesiz Allah her şeyi hakkıyla bilendir.
